纪旅

HONG91

| |
4z 床 半月刊

中国共产党中央委员会主办

一九五人年”第三期
目 “ 录

计

大十三辜水周 -ee部

全新的社会，
趣光一入用土办法办小小工厂 …

人 伯 达(9)
…中共吕拔县委信 〈11D)

旭光一社是怎样领导和管 更小小工厂 的 -       中共鄂拔县委公 《15)
在发展国民权济问题上的两种方法、 两种在果

打屋录工业的部秘观点 本

蔓木之笋
养折之孚一

发展地方工业的"四带?描施
De 全人

一 疲 49)
万 德 @2)
华 (26)
么(30)
(247
-，(〔28)

有

检查钙比   ae ooeeceoeo-

民

…中共湖北省委会 33)
…和万 夏 机CT
《29)
高潮之夜               36)
多儿科社工业化…                        se      (6)
找厂其 -ee (36)

| |
浪漫主义和现实主义

郭 沫

让

五

在吉本主义的发展过程中，一开始便产生了副产阶级的对立面一一无产阶级。
无产阶级的世界观和人鞋观，逐步发展着的马克思列宁主义，担负着改造痢本主义
世界的司命，早已为人类历史并各出了新和光。 .

息四十年前十月社会主义革命成功以来，全人类三分之一以上的人口在局克轴
列宁主义的指导下，擎握了自己的命运，每大每天都在创造着有网以求空前未有的
奇迹。从妇艺活动方面来股，筷克思列宁主义为波漫主义提供了理想，对现实主义
筷所了当瑰，这便成为我们今天所需要的革命的浪漫主义和共命的现实主义，或者
这两者的适当的精合一一社会主义更实主义。

近百年来，中国虽然不断地受到西方
思宙的影响，但由于逐步陷太了个殖民地
的场光，中国查产阶般始罗没有把得本主
义的民主革命胜任地颁导起来。- -相到--
九一万笔的“五四"运动发生，中国的女艺
运动和西方的妃肖必生了直接的接触。浪
刘主义和现实主义这样的名蛮被办大了了，
一部分人也就对“五四?以后所出现的文些

派别止上了这样的标签。例如用创造社是
“滔温主义派?，文学研究会是“现实主义
浜光 实际上只不过有一些近似而已。然醒
这样区别一上好有好处。那是表明，在中
国的现代，淫漫主义和现实主义是回时并
起的，浪刘主义在反瘟反甘建，现实主义
也在反帝反封娃,不足十年的期间, 双管齐

-F;跑完了欧洲近代一一百年的历史,所于
“浪漫主义派"和“现实主义派?早已在中国
共产党的传导下, 委本合流, 形成了一支革
命的女化军队。这支芭化军队，正如毛泽
东局志所腹，“帮助了中国革命, 使中国的
封建文化和适应帝国主义侵略的买办妇化
的地和灶逐泪和缩小, 其力量逐渐前允。”(“毛
漂东选集” 869 页) 这是中国旬
必然形成的。中国的浪漫主义没有失掉划
命性，而早就写受到明位的理和，中国的
现实主义没有染上西方的舌庆影响，而早
就只备着革命的灵魂。特别是在一九四一
年毛泽东同志“在延安文艺座屋会上的姑
冰”发表以后, 可以肯定地谢, 中国无产阶
烽的莉命文艺就有了更加明傅的方向了。
1 。

| |
疮其地强，妇艺上的浪漫主义和现实
主义，在精神实质上, 有时是很难分别的。
前者主情，后者主智，这是大体的倾向。
但情知是人个所具备的精神活动，一个人
不能险只有情而无智,或者只有智而无情。
我们可以这样姓。 大抵一个人在年青时浪
温主义的成分比较多，南实主义的成分比
较少; 壮年以后的情况便可能完公相反。
因此，允于一位作家或者一项作品，你没
有可能用化学的定性分析和定量分析的办
法来分析，制定他或它的浪旨主义的成分
占表分之儿，理实主义的成分双占百分之

几。玄泌是现实生活的反映和批币，如果

从这一角度来没，女艺活动的本质应该就
是现实主义。但六刀活动是形象患准，它
是尤姓想象,并允许奔大的, 芮正的伟大作
家，他必须根据现实的材料来加以棕合创
造, 创造负在典型环境中的典型人物, 这样
的创造过程，你尽可以设它是感构，因而
交艺活动的本质也应该就是浪漫主义。这
假如和科学的锋论活动对照起来看，便很

次易了解:科学是更现实主义的, 文艺是更 “

证夫主义的。其实就是科学活动也不能不
需要想象，不能不发掉糙合的创造性。科
学研究有时候却需要你有一分的赶据能酸
十分的应，要你有科学的预几。这是不能
不依著合乎规律的想象的。芝合各种各样
的研论成果来构成一种自然异所没有的东
西，鲍如最高尖端的人造地球卫星，那也
是不能不充分发挥高度的综合创造性的。

因此，就是科学研究也包含善丰富的浪漫

2 ，

主义精神。有人珊过, 马克思的“资本论”
是一部钞大的剧本，这攻正透示着嫉艺话
动和科学活动、浪强主义和现实主义的不

_ 可分的同一性, 或者这两者的瓣亦的配一。

古今来伟大的文艺作家，时你实在是难
于刊定他到厂是浪证主义考还是现实主义

” ,者。在这儿铺昔我举一些例赴来说明吧。

例如，我国古代伟大的赫人届珠，那

”小来好象是一位浪强主义者了。他的“离

感"，他的“元歌" 和 “九音"，运用了很多
超坑实的材料，他杰般卡云需太原，颈策
昌月友军，在天空中作不知止村的巡游，
有村到了天堂，有时间到古代，有时登上
了世春量项, 有时又沉落到洞庭调的水底，
在天边拘摩着直量，在际各的地方和女神
计恋爱……，这还不基一位百分之百的波
温派吐? 但是,他寿不是为了和逃避现实, 去
满足自己的欲望或为艺术而艺术，丽是为
了找寻理想和理想的人物来拭救祖国，救
济民生，促进古代中国的大一入。他是完
合用现实出发而双回归到现笑，着完全把
外己的生死都置诸度外的。他珊关心的事
物鞭是包罗万有，在“天肖”中他所提玛的
关于宇宙形成的问题，有的一让浏今天我
俩还不能人解答。这就使得我们不能不琶，
他同时又是一位伟大的现实主义者。

叉例好，我俩近代的珊大作家重还，
根据一般人的公说，无疑是一位现实主义
潜了。他的“咖喊"和*待得?里面所收的小
作者充满着井透彻着近代现实主义的精
和神。有人三，和鲁还的符往第一个是准，第

        1958年

| |
二个是冷，第三个还是举。这从表面上湘
来是股得过去的，他的时利的解前刀芮是
可以使你不塞而某。但刹还是丑正地“痊”
吗? 不, 和迅大不冷! 他的作品充消乓情，
这是大家都知道的。他的“故事新凡"中的
那些作品是取材于入莽传趴的，有的远到
了开天辟地以前，双此丰富的想象力而梭
成了鞠烂的万花鲍图穴。当然，他是借以
遍刺现实的，但你能柚那里不是他和着浪
温主义的风格的时?因此，我敢于山，知
还并不痊。入有迅的渝，应该解释为不见火
焰的白热。他是压抑着他的极商庆的执
情，而不使它流露在表面。他的痊是可以
秋手的准，是“粮居冷对千夫指?的洽。他
那样坚娄的斗士是杠对不会没有航高庆的

热情的。因此x香逊莽然是一位现实主义
的伟大作家，   缠有演厚的浪兆主义
的成分，贡至   魏是一中对一全吧。

最显负的例妹是我们的传大体袖毛泽

东风志了。他把马克刀列字主义站中国的
革命实践中发展了，他是最伟大的一位现
实主义者，但我得避于珊，毛泽东周志回
时又是最伟天的一位浪漫主义者。他是

伟大的革命家，闻时又是伟大的作家、亦

`人人。他的理葵章具有着极大的吸引力，
和局克思、列条的著作一样，其中包含着
很多嫉学的成分。但是，毛泽东同志并不
仅仅写作青花性的文章，他近年来正式发
甫了十九首赫章，更使中国的文学宝库境
加了无比的财富。我自己是特别喜欢竺诅
的人,了而且是有点目窄一切的, 但是毛漂东
第 3 期

网志所发表了的诗灰却司我五体投地。当
然, 也有些所玫专家, 航部于平瓜葛脚的鸣
求的, 那遇可以珊是“骨足以周秋守之未而
不见与薪"。毛温和东辐志的十九首蒋习是
革命的现实主义和革命的浪漫主义的典型
的糙合, 这在目前是已经有了定评了。我现
在且莽"蝶态花"一前来狐明我的体会吧。

“我失路杨君失柳，
杨柳轻喇直上重袜九。
效讯爱列何所有?
显刚捧出桂花酒。

头寞弱业舒广入，
万里长空且为患魂舞。
忽报信间旱伏嵌，
酒飞顿作倾盆两。
这朝的主题不是单德的怀旧，而是在
得搞芝命。从这里可以看出, (1 ) 革命列
士的精神是永瑟不朽的; (2 ) 革命家抱有
革命的乐观主义，对于草命的关心是生死
以之的;(#》抱有正义咸的娠众〈曙刚和
嫦娥) 对于革命和革命烈-是怀抱着无限
的算敬和同情的; (4 ) 革命于部和群众的
关系应芒象同志 一样，亲密无关。这些思
起仅仅用大寸全学便把它形象化了。这电
有革命齐二〈翡开慧和柳点苟) 的忠魂，
者神蒜传导的人驳，有月里的广寨宾和月
桂，月桂还酿成了酒，欢乐的眼泪禾可以
化作僻登大雨，时而天.上，时而人交，人
半天上打成了一片。不用醒达里灰迹也浊
有旧式镁人的那种麻靡之音, 而使苏东坡、
ae3。，

| |
辛弃疾的宗气也望人却步。这里使用着流
漫主义的极压天的手法把现实主义的主题
衬托得非常自然生动、深齐动人。这扶可
以耳是十今的绝唱。我们如果要在文艺创
作上妃求怎样地能使革命的更实主义和革
命的尖齐主义灶合，毛泽东同志的访词就
是我们契好的暴范。

当然，我在上而已秋山内，毛泽矣同
志就在理葵文字里负世是彤手估用溪刘主
义的手法, 使文字坦大钙明性和生动性的。
这样的例子我不多举，琅泽东同志的从部
著作都是这样，请阁者好好去履，好好兴
学。但我在这里想举一个简单的例让，以
便于具体届明。属航是在“秆族z第一期中
“介契一个合作村?~-妇毕面的这样的一名
菏:“至死不变。 顺意带着花合器头脑去
上帝的人, 肯定有的 那也无交大局.>“跨
意带着花岗岩头脑去见上这”这个形容子
名训是“至死不变” 的形象化。玫了“符兹
不变"，再加上这个达大的形象化的注颖，
便更加提配了人们的注意。我想，就是右
派先和后，有善*花半央天脑?的大二，医到
这儿阳可能发葫深和省，是死心吉地的就亚
样“去见上帝?昵? 还是把花彤因化成朱砂
印泥去见人阳的上帝-一-人民? 这是--个
很荫单的例半，但也就是一个很具体的如
明。千言万荆的抽象的枚法，有时候插不
上一个有具体的例就。这也就是形象租约有
它的生命力的地方。

我们感谢毛泾东周志，他据导着中国
共产党和中国人民，把我们从两千年的圭

和

建官镇.一百年的殖民奴役中解放了出来，
不断地鼓伍闭关亿人民“鼓足于劲，力等
上游，多快好省地建设入会主义”) 要在不
太长的期间之内超过英国和美国，把中国
创造成一个地上乐园 他不仅不断地发表
着许许多多不本的示典性的论著，在革命
实践中发展了局克电列衬主义来数育六亿
人民，还在工作的余服发表了具有烘型性

- 的文艺作品，和多册性的著作具有同样的

数育意义。而在我个人特别万着心情舒由
的，是毛泽东间志圭硼的发表把浪漫主义
精神高度地敲竹了起求，使浪漫往义恢复
了名誉。比如我直己, 在目前就至于坦白地
承认:我是一个浪漫王义者了。这是三十多
年从吉文艺工作以来所没有的心情。当然，
我依然不承疯我是“为艺术而艺术"，也有
直行标榜现实主义的朋友从前确实吏过这
样的医, 但那样的薪就是不现实的。我在这
时这样玫, 井不是要算旧几, 但我们如果要
重新粮写"五出?以求的中国文艺发展史，
我认为我们应该采取科学的方法来正祖现
竹,象妆风,天孝峰等人所捍下的一手过天
一手焉地的迷霓陈, 是应该彻底粉碎的了。
我们要学习毛混东同志，学避他基于

在联系中国迪际中运用属克思列宁主义而
使革命胜利了，而使局克刀列宁主义帮展
了，沧习他善于精合浪漫主义和现实主义
的方法写出了不朽的理葵著作和文艺作
蝇。我要诅白地裔，我是敬仰毛泽东间志
的。我六不是宝则的个人尝拜, 我是同样反
对家目崇拜的人。所必究目的个人涯拜是
1958 年

| |
所勾拜的对象并不是届正代表站理的个
人。胡果是曝正代表摧理的借袖，如天克
思,列守,和毛泽东, 我们为什么不拜为老师?
当然, 我全这些杰出的老师, 他们也还是
老蚌的 那就症人民.。毛涅东同志设过: “只
有做群众的学生才能散心众的先生"。(“毛
课东选集”886真) 让克是、列宁、毛瀑东，
他们是把三众的物炎集中了。正泽东网志
经管洛诉我困要“从群众虫来, 到群众中
去?。他集由了广大人民的智起，府且还尽
可能焦电子十令中外的和用的知训，正因
为他善学, 所以他区趣放下,善做、诉数。
他是最民主的人民筷家，而同时区是最衣
循特攻洲的人民数师。这样突出的个人是
集体主义的结晶，这不是个人突出而是集
体突屿。和集体突出的人物从革命事业中的
倾导件用，我们是不能注反对“个人崇拜?
而加以扎入。当然, 我们不是单存的敬仰，
而是学习。学习得好;可能超过性昨。我相信
毛涅汞同志也正是在这样期待兰我们的。

然而更学习得好并不是那么容易的
事, 也并不是困难到不可能。学习毛淄东同
志自然要尝习他的音作，作为妆艺工作者
也村很好地学习他的苦询风格。学习诗词，
自然须得在让字上锻炼,古人珊过“吟成一
个字, 拓世斤共蜂罗 看来要做成一个优秀
的苗人, 似乎牙到及子都扯光的样子。但我
相信，毛泽东况志不是那样基心挫淡去做
苇的人;他那么他,哪儿有于么多的末时间1
然而, 他的诗莘却做到了前无十人的地步。
在这里就透露了一个秘块，屠就是在做本
第 8 其

之前村做人!古代的人也有人知道这一层，
所刘“上先气质而后文艺"。诗齐艾艺是寺
语女宇的艺术，自然不能不绝过一些技巧
上的锻炼，但不单纯是技巧上的再征。古
今中外的诗人多得很，穹理有好下位是特
出的呢?》凡是特出的, 我们可以肯定地家，
不仅是他前诗好，而且是他的人好，或孝

-人上比竺更好。葛学习毛津东辐志，当然束

蓝学习他的为人。
毛滩东现志坟身作划地篆经告诉过我
们，栅我们改变阶级立场。丰好些同志训
其地实践了，因而有成炳但看好些同志
《包含我在内) 霸沪有疯其地实践，因而
没有成病，还得静贡学习。毛泽东局志
庆就在“在延安妇艺座瑟会上的蘑话”对
面，请访我把它搞录企下远，
“你时狼众了解你, 你要和灌众打
” 成一片，就得下决旋，猎过长期的基
诗是痛节的麻杯。在这里，我可以疏
一疏我自己政情变化的部明
学生一身的人，在学校和
上习坪，在一大群所不衣挑竺不能
所的学生面前做一点劳动的事，比如
自已挑行李也，也和贫得不象样子。那
时，我觉得世界上干带的人只有知共
分子，工人农民总是十巩胜的。知恋
分子的衣服，别人的我可以穿，以为
是十音的; 工人宏民的衣服,我就不
显意穿，以为是脏的。革命了，同工
人农民和革命军的战士在一起了，我
还新熟悉他们, 他们也逐洒熟悉了我。
5

| |
这时，只是在这时，我也根本地改变
了碍产阶想学氟所数答我的那种表产
界般的和小改产阶般的感情。这时，
拿采全改造的知融分子和工人农民比
较，就觉得知鼓分子不干池了，最王
净的还是工人农民，尽管他们手是黑
的，脚有牛尿，还是比查产阶级和
小查产阶般知殴分子都干冰。这就中
做感情起了变化，由一个阶般变到另
”一个阶般。”(“毛泽东选集” 873页)
毛泽东同志这种亲身的体通，融得多
么深切动人! 但可惜这荐路了十六年了，
我们好些人并激有照闭这样学。当然，就
在现在也还不迟，还没有“带着花岗兰飞
脑去见上帝", 还有尽多的学如时间。在这
里我深急地体会到我们目前所进行着的于
部下放政策的非常正确和非常重要。由于
毛泽东同志名常告诚我们应该下乡去或到
工厂去“跑局观花"或者*下扎观花"，我最
和近也到张家口专区去“跑局观花"了两个星
期，的确是受到了很好的数育。在工农业
生产大跃进的邻天，地方下的建敲热情，
员是热火朝天，正在排山倒海。处处都在
进行水利工程，在辟开山谷，哲高河流，
使河水上出。处处都在进行中小型的工业
建设，边学边干，边建边产，有各种各样
的产品在厂子还汽建立之攻便已经生产出
来了。到处都是新鲜事物，到处都是赫，
到处痢是画，诗画的气鹏生动、意想超拔，
芙足合人深深牙动。这儿是一个大江城，
任何人到这里你都不能不被俩化。空气是
sa 6，。

蓬莫动动.热热夷毒烈烈的, 决疫有一入--
忽的“痊冷清酒,次辣志欠成成?。然而也沪
有称毫的什么急跌, 所旨“忙得不得开交?。
大家是忙，但区得有条理、有秩序，---边
在筑坦修姑,劈山开谍,一边却在举行歌多
省出、残剧表泪。生产热情高大云下，劳
动歌声也高估云需。把太阳当着月亮，心
卉安六; 把月亮当着太阳，勤劳不俊。

“月下按泥河，拖招万革)
局担多-月 zs)
叶，由，象飞善一群天慌。
闫风呼帝，汗丈满脸，
今年多施河泥千斤，
明年增产想伪万祖。
这是一首新的民歌。
“未方各，月儿藻，-
束输流动地忠哑。
长闽甩碎空中需，
一车疼肥一车歌

这是又一首痢的民歌。

这些信口唱出的歌群,多么乐观, 多么
王容，多么有自信，而又多么和雅、宗
迈! 李自、杜甫做得出来嚼? 但械、莫十
比亚做得出来咀? 不行，他们生得太早
了。这是新时代的新气息，新时代的东
凤。要找入会主义现任主义的新的作品，
我看，就应该在农村音去找，社工厂里去
找，在工地里去找。劳动人民的建设社会
主义的热情泛滥成为了诗歌的大洪水。女
艺作家们要学习，要找躁党，不到这儿求

1958年

| |
还到件么地方去呢? 目前的天九进时代应
艇让就是草命的浪漫主义时代，也应该吏
就是革命的现实主义时代。现实已跑在前
头，只等女艺作家们去反映。我到张家口
地区去，自然而然地写了用十普圭，最后
一首赫的最后一句是,“逼地匠赫写不详”，
完公是我的实感。那些诗不是我做的，是
劳动人民做在那里，适过我的手和笔写出
来的。人与人的关系是多么亲切呀! 兄弟
没有那样亲切，父子没有那祥亲切，夫妇
也液有那样亲切，一种新的关和生动活波
地洋盗着，时暴正正地使个人心情舒辑。
章木马普，辆崇矿藏，我朴，铂都在碱受
测新时代的气息。你看, 猪肉在见风长,果
实在由风长，灶食在见风长，钢铁在见风
长，好象都在为实现总路芒而作最大的努
力、最亲密的团车。

人到了这禅的环赴，吾能不变?就是
“花岗团头脑?也要变。以前被地主帘农压

在脚底下的人成了合作和社的主任。究目的“

少年成了劳动模范，不仅会劳动，而且会
拉胡琴。年轻的小姑娘们是生产柜范、扣
实积极分子，而且可以登台演晋剧，好全
是在生产余距处老艺人那里学来的。河在
上山，地在献宝，只能改，朋前的时代是
天地的时代! 这柑不是不可思压，这是人
屁的生产力大解放，人民发拓了潜在的才
能。这样的局面而且不是一时性的，而是
” 长义的。天上的太阳有下出的时候，人并
的太阳永远没有下人目的时候。看来，天上
的太阳在比赛中是要落伍了。一首大跃进
第 38 期

的民歌在向太阳邱战。
“太阳太阳我问你
至到来北一此?

我倍出工老半天，
你县颖觉送逮起。

我们摸黑才回来，
你旱收工计地里。

太阳太阳我癌你。
政耕敌来比一比?”
我想，太阳同志愧只好举起双手来笑
着设: 我投降了! 戎允许我代替太阳阿答
一普吧。
“同志同志你向得好;
我举起芭手投降了。

我因为要朝西方跑，
才有半天你昂志到。

西方的情况扶糟粒，
不劳动的人光胡几。

超英，十五年不需要，
同志同志我敢担保。

到不少下放的女艺干部和科学技术于部，
他们大都已疙腹胎换则，在开始开花千实
了。科学技术和生产车合了，不仅使生产
提高了，科学技术本身也得到提高。文学
7 。

| |
艺术也是同样。我们同路下乡去的阿玉
有和好几位画家，他们就从地方上的街头画
中得到了灵破，画出了不少有生活气外的
东西，而且包进了彼此的团咎，培庆了集
体主义的精神, 集体构思、 集体作夯、集体
修改。据他鸽自己性:这在北京，是办不
到的。我自己也有这样的三党。毛泽东同
志便种访过在下京采久了, 脑子区家了，
一下地方上去，双可以半些东机回来。映
是一点也不错。困此，我很次草下放的干
部同志个，他们获得了彻底变化政情的机
会，能够很快地“由一个阶级变到另一个
办般?"。他们从这样的二壤里不知道更产
生出多少光庆加才、丰密多彩的精神生产
的成品!

在地方上住的引子短，只能感触到一
股革命的浪漫主义的气息，败只能产生些
诗歌或短小的作品.如炊是抒情的, 它覃将
欢和浪漫主义握手或若拥抱。在地方工住
久卫，疯察更仔币，体会下深入，构思更
完整，便可能产生出发布的互作。这央全
更多地和表纲昌草命间  义的风格。这
样的前景是鲜明地摆在我们的面前的。

我的看法是，不管是浪漫主义或者是
现实主义，只要是革命的就是好的。革命
的浪温主义, 那是碎浪油主义为基调,和更
中主义精合了，诗歌可能更多地发恒这种
风格.革命的现实主义, 于是以现实主义为
基章, 和浪宴主义结合了, 小说可能更多地
发捕这种风和格。尘娄的形式会发生变共，
小腹的形式也会发生变革。我相信拆大了

1

大洪二中的间志, 总会把一切旧形式油化，
而从新竺造出合平时代归求、人民震村的
新形式出求。这是完全可以预依的。

我们可以说, 目前还是在难备阶段, 兴
魂工程师但益先要多造自己的灵现，首先
要“由一个阶级变色另一个阶级"，要从查
产阶胡和小碍产阶般的知识分子变成为无
产险级的共产主义的知识分子。毛温东同
志总, 要“匈过长其的基至是痛竺的雇辣?，
又座,“坚彻底地解决这个周题，非有十年
开年的长时间林可。” 〈“毛泽东选集”879
南) 这是十去年前址的话了, 有此朋友当然
已经超过了“年八年>，但首今天才决心
馈意改变阶胡立场的朋友，是不是可能真
跃进一下呢?我看是可能的.公国兹在大路
进, 不容许你少数知薇分子不跃进! 十人王
“彰并道, 力纸可安”，今天是*一天可以拭
二十年?2。因此, 十年的痛苦雇业可以大为
糖短，当然， 这井不是及: 少受些冯芯, 少
受些腾义，而是如痛苦得深些、朵独得独
些，因而使上时尚省些。问题灾看你是本尽
里正下了兴心，在“鼓足:了动力各 工游?，
是不是已痢懂得了用“多快好省”的方法坚
次走生会主义的道路，在党的侯导下，看
献贡自己所有的力荐、短夸和有生命，来从
事建设。“。天下无准吾，只怕看心人>

请让我们高举起总路线的竹族，在计
会主义现实主义的文艺创作中，为中国文
艺得界女乞，在不太长的时期内，利千
出一个新的水平!

一畴五凡年六月二十日

了9353g 第

| |
全新的和社会,全新的人
陈 伯 关

在巍芒完成赤莘右粒、政消成存和肚息战秦的社会主义革命的同时，逐步实现技术
草命和文化革命，在重工业优先发展的条件于，工业和农业局时着举; 在集中优导。公
币规划、分工协作的条件-下，中央工业和地方工业同肘砷举，天型企业和中小型企业辣
时状举。这些是党的第信届公国代表大会第二天会丐根据毛浮世同志建访所制定的鼓足
干劲、力征上游、多快好街地建设村会主义的总路线所包含的几个要点。形实越玉越清
楚地孝明。 在加速我国竺会主义发展的道路上，北其是在充分地激发地三首创精神、群
众首前辖神方耐，这些要点带有非常伟大的革命意义。

从去年秋冬以来，在农村兴修水利和积肥的运动中，地方的、群众的高度首创精神
的威力业已圾现出米了。弄在在地方建设中小工业的运动中，又再式表现册这种漓度首
草糖神的威力。

实据国家款计局的材料，今年各狠地方单位和农业合作竹已经开工建没的各种中小
工矿企业共几十多万个。这里特别值得融骨的是，(1)其中在明年大月前可以建成的小
高炖有一思二千关利信十座，可以坊加炼詹能力一千万呈; (2 )其中在明年天月
建成的小型糖姑有一百多座，可以噶加炼钢能力一千万吨，相当于壕岗现有丢钢能
三售; 〈3 )其中兴建的中小型有色金大开采企业有-二四百多个，它们在建成以后，就
伍和拥的产基沙般,都将超过一九五七年公国的水下。……如此等短。

这样看来，只要在一年多的时间闪，地方放划的中小工业的发展虎模，有不少部站
将赴上甚本好过第一个五年计划那样的休国规横。有些工业部门原来打算要等到一九天
二年，即第一个五年群划完成时候才能能达到的产量，由于地方中小工业的大量必展，
在今年就有可能达珂了。

在农业方面，大体也已猎可以看册，如果没有大的自然灾害，今年一些所要农作物
的收获量，也将达到或接近以前拟玉过的第一个五年再划的最后一年的产量。

所有上述这些，就是在充分发控地方首创精神、群众首创畏神的条件下，我国社会
正产力大跃进的面筋。

当然，可能址不等于弄实性。人得是，只要想起工农大众在我们党的俩导下，正在以

第 8 其                                .9 ，

| |
千百万倍的“昌公移上"的英雄气概，创造出奸多劳动的新奇还，想想各地方昔藏着的无
穷潜力， 那末，我们便可以相僵，前面所必的可能性一定会变成现实性。

痊路友和它所包含的几个要点，彻底地解决了我国国民轻洗的普欢高王和高速度发
展的于题，从而也在不断地革新整个的社会。

本判这一期发表湖北鄂城县委会的“旭光~-和社用二办法办小小工厂 ?和 “旭光一往是
怎样乱导和管理小小工厂的?摧篇通讯。两篇通放所叙述的, 都是-个合作社中的新全于
件。前一篇通读主机伪述这一合作浊怎样兴办了一条列的“小小工厂*?，而又因此促进农
业的发展，后-1含适导书要亿述它怎样把农业管理工作同工业管理工作东_-起来，这_

快、收笋大”，惟好避明地方的、群众的首创精神在逮速宪班公国工业化的斗车中所将起
的作用。遂过这两篇通武，我们看到在大跃进中的中国，在到休新的宅会，公新的人。
这里的群众几乎条是一批生龙活虎最的、具有冲天得志的英雄好汉。他们敢想，天组，
至做， 而做起来，又善于倾听大家的意见，脚踏实地，人合情合理，有条不紊。一名路，
有有理想，又有办法。用毛泽东同志的翘来如，他们正在原来那个空白点上，"“写最新最
美的文宇", “画最新最美的画图"。       -
-这一个合作于和膝取的做法，大体有如下所列，
《1 》 把一个合作生变成为一个既有农业合作又有工业合作的基层粗入单位，实际
上是农业和工业相转合的人民公秆。
《2 ) 办工业的目的，是为着洱足整个合作社的需要，是为农业生产服务，而不是
为着赚钱。
《3# ) 因卫就简，开始只办小型的厂子，太后再亚当扩大。
《4 ) 发展了一种所给“万能人”的运动，亦工亦安。和社员们旗要学会农业休套技
术，又要学会工业儿项技术。“下田是农民，进厂是工人>。
《5 》边于边学，到处“取交?。先求屋得--些普通的科学技术知敲，再求还步担
商。技术革命和女化革命相精合。
《6 ) 管理人员杰学会管理，双要学技术，是于部也是工人。
《7了》除了个别的特殊情况以外，工业和宏业的工作都是记工分。_般是，工厂工
分不能过高于农业，也不能低于农业，但又保持一定的灵活性，棍据工作的具体情况而
有所不同。
《8) 工业和农业的工作时间一样，如果格上加得，就采取果进吕分的办法，以责
0                                                       工958年

| |
奖励。        二
《9 ) 根据工业和农业相糙合的原则，小工厂有常年奋斗的寻划，又有分锅执行的
计划。
可以不可以改，这个合作入的所作所为，在实际上是指贞了我国能够以赐无前例的
高速度上发展硅会生产力、能能比坊迅速地消灭工业同农业之间的区别以及脑力劳动同体
力劳动之天的区别、从而为我国从社会主义过渡测共产主义创造出顺利条件的一种正确
道路昵” 我想，完全可以这未吉。

在一百多年前，到格斯在“共产主义原理?的著作里面，毅为在彻底废除私有制后，.
“超出寺会最近需要的生产过剩，不但不会引起灾难，而且将保证满足一切公民的需要，
将引起新的需要，同时将创造由满足这种新需要的手段。”“用整个竺会的力量来共同色
营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，帮将创造出这种新人来。?
“由整个社会孩距计划和为了公共的利丛而经营的工业就更加需要各方面都有能力的人，
即能通晓整个生产系浆的人。?”“数育可使年青人很快就能够熟悉整个生产系炖，人它可使
他们根据社会的需要或他何自已的有要好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。
“……城市和乡村之间的矛盾世将消失。从事农业和工业劳动的，将是同样的人，丽不
再是两个不同的阶级，这已由于物质的原因而成为共产主义联合体的必要条件本。”因格
斯当时所姗的，是根据社会发展规律而提出的理想。可以不可以改， 在我们党的多快好
省地建设入会主义的总路线的照兆下，直光一社是在现实生活中，具体地、水步地实现
科学共产主义创始人的这样的理想昵?我四，完至可以这末吕。

两篇通讯的题目，和都很凌进地号着“小小工厂?的字样。但是，这类同农业相结含的
合作入的“小小工厂"，却具有无限的生命力，因为它们所代表的，是不可抵抗的、新生
的、前进的力量，是共产主义的力量。

从光一入用土办法办小小工厂
中共鄂城县委会

在农业生产大跃进的日子里，漳北省  Rh of

鄂城县杜出光坦光第一农业生产合作和社兴 办得快.生产忌 .收效大。仅仅一个多
办了颈粒肥料厂、农共制造禾配三、农产 ”就生产了四万多斤蜂粒肥料，制成和人禾理
第 3 期                            ,11，

| |
了各种发具,工具四百一十一件。联合加工
厂也开始麻面。让里肥料缺乏的困难解决
了, 棉地底肥全部用于了自伍的颗粒肥料，
现在又在赶制水稻和棉花追肥的肥料。
这些小工厂犹促进了农业生产的发
展，也境加了合作于的收入,减少了开支。
”原来计划买新式犁，每前需要十代元，小
工厂自制的只机有作元;棉花条播器诛来准
备购实，每部圳宣三十四元，现在小工厂
利用三村冰铀改著的滚简条播骂，每部只
要一元 盯粒色料市价每百斤五元大角，
水工厂生产的只责一元二角。在短短一个
侈月的时间内，和社内就节省了由千多元。
办起这些小工厂也推动了骨科的技术
划命。在过去着年多的时间内，双驻仅改

明和改进了十三种工其和操作方法，但在

办起小工厂以后，师个月内未发明创造了
十二种工具。过去小也汽想到运用动力工
具，现在几个人只用了-一个晚上的功天，
“ 花了十一块贱，就制成了-一般机由鹏。正
如农具厂厂长人苞梓同志所吕:“只悉超不
到，不悉办不到。*小工厂撑签社员指出了
家村工业化的光明远其。有的老峙只咒。
“过去总在本工业化，实际上沐不见 现在
。 酒来越走越近了。?
这个竹办了这些小工厂，省有击国家
要一女镜，--个人，一保机器，而是紧紧
依搬群众，用淮办法和上上办法办起来的。
这个吐在办厂中坚持了三条原则。第
一，根据需里的击有力量和责源，开始只
办小型的，以后青逐渐扩大， 第一，本着
2。

为农业牌产服务的万针，不能单郝为了有赚
鱼; 第三，应蔷办的工厂，也分清先后级
和忽，鞠办当前农业正产上惫震的工厂。

俯靠群众合作, 解决资金问题

他们在办广中首先碰到的辕题是，委
人金从那里来?

办这些小工厂需机三万五二多元，一
九天七年让里提成的生产玫金和公共积累
虽然有四万班于多元，但这具能作为一无
五八年家剧业生产费用的开支。守管理委
员会专也如开会该研究，决定从农业生产
发用中昕抽册二二元作工厂要用，等到收
制油茶籽以后再归还。但仅仅振这笔鲁仍
然不锣用。许主任胡其顽同志记起了县委
改衣彭英同志的话: “一切困难都能够依
旅群众得到解决"于是竺委会决定会车必
众会作投查来解决责金半题，并且订二了
一个“合理你价，按价收买，分期付还,牙
月行息?的集查章程。

社员汐办工厂、活现工业化，怀着无
限热烈的其这，大家知道了对里的知划以
后，非常识兴。他们唱若: “性符发芽年
年青，我们社里一片春,一月要办三个厂，
士步要当一步行"农业竺办家县厂, 泊已
用来自己干。绒粒肥料扶正好，不波弛求
不流散。洛气发电成本低，联合加工其多
奇。机器夹洲不用呢，机器机闭银浓杰;
机器里出由白面，自动麻求自动拖。石骏
石眼归进人博物馆，放着不动供党玩! "群众
办工厂的劲头十是,昕起仙乏者金和原料，

958御

| |
大家邦积极主动向趟里投杜。周局茉把留
了三年准备转婚时做桌子的木料都全了出
求。他副:“精婚只是一人喜,办好工厂大
家育。"老本员陆生直也把蕉备善屋的一百
块鳅向合作入投交，并且还积极动员别人
发: “过去老张子人中我们看破点, 是五吃
点、穿束，邵得钱落到外人手; 理在世得
和大破点，把钱扣在手上有什么用，拿出来
办工厂，实现工业化，儿孙替福，我们自
己也更多活儿二年。就这样，公和肚群众投
资了五千多斤木料, 一千多元项金。碍金、
原料缺少的困难初步解决了。

因陋就简，和白手起家

把查爹筹集起来以后，和些人想起了
城市那些大工厂的场面。社只胡云龙疏。
“到办，就杷有个样子，招房子盖起来再
长"也有人想把厂房咒备等所有问题都解
次以后拇动手焉工生产。证委会发党了这
种求大求休的思想，疯为是一个值得注意
的颁向，便姑开全体和社员大会，社主任胡
昌联在会一对大家淮: “我们的工厂款要
开办了，鳃只有这么多，双要闭房子，双
不买机器，大家在该如何办?”入其们都欧
花开了,有的发: “后子总得盖一个才象样
呀1?有的黎: “闭怎么行?孩子汽下地, 先
喜起名字，工厂还没办，鞠就准拟子。将
来难知道得花多少钱??几个老农在-一旁商
量一取以后，站起来息: “我们老头子有
个意见，不知青年人同意不??"“姓吧，老
条1"年产搞得好，玩得才阁快，我看上时

第 8 期

把俱乐部路出来办工厂，实现生产规划以
后，黄蓝一个大俱乐部，又看电影允着
戏。?就象事先酝酿好了似的，社贡倍一
听，齐声拥护，一致同意这个意揭。笑和
会接受了这个意见。人为了照家竹员休息
时阳费青报，以及节日的娱乐，把供乐部
搬进了一癌小岩子里，原来的俱乐部就成
了工厂的广房。诈因末就简的思想指音
玉，找了--间破甘屋，四围糊上泥巴，能
挡得住风雨，盯娄肥料制造厂的厂房也算
建成了。

届备和工具大部分也由入遇东拼西浆
解决了。联合加工厂没丰石麻，入员次洪
消就从几里路外的老察，把右麻搬来作价

入社轩，陈次转也把心受的石磨向往生
内们和还全出了许多厂里需况的算
买江名等小工具，由和社里闹一作价。有风
备能借的就伐，能代苹的就代替。肥料
厂要建洋灰陋台花刻太多,就用芒席代替。
鲍焊工具汽有鲍盘,就用互登代规。另外，
还采取阴做自用，现制现肝的原则，做
成了择肥板、漏斗、工具丰等物件。只是
自己实在光法解决的负备，象铁太,皮带、
帆布等，才花钱联买了一些。动力半辐，
划利用社里过去用得很少的五部柴油机解
决了。为了节煌柴汕，降低成本，和里又
办了-~个沼气发电站，小备深步用沼气作
动力。这样役备闫题就加满解决了。

从那里去找技术力量

技术力昌从著里来? 开始有的人主张
13。

| |
要求县安业机械厂派儿个技术工人来，有
的人主张把秆里在外当工人的抽回来。大
家一娠喻，觉得这不是办法，因为农业在
.跃进, 工业也在跃进,人派不求, 也抽不回
来。正在这个时候，城镇各个工厂都所得
了大力支援农村的口号，当地的交口钞上
各个手工业部四还专门提出了于“技术下
多”。旭光一竺听到这个消息，其是言出望
-人外，当时喜派了九个社员到攀口铁业入学
习修补胶输车胎、得汽灯、修整喷拓器等
技术, 派了一个社员色汉口学习沼气发电，
派了五个和上员到鄂城学习制造显粒肥料，
大且请县农业机械厂、樊口詹业社、造般
厂的机械工人、木工、银工到和社里传授技
术。他们又移口钱的手工业竺建立了经
.常的关系，社里顺要试制什么新工具，手
工业和社就派人作具体指导。锁上的手工业
工人，也沟常主动地下多指导，社只融，
“工人下乡， 好比押里洲炭; 派人学习，丛
是锦上评花。"干部和群众办好工厂的劲头
越求越大了。

于里也并没有和把视咎已原有的技术力
县，把四个不太了西行的水攻也粗粮起来，
带着生手拉铝，人蚀木料。两名衣够使用动
力机的社员，送假大家学开机器。

在边做边学当中，季取了互相学习，
取长补短的办法, 从而出现了一个由工人、

2e

慨民、学生芋合起来大搞工具改革的执
潮。农民肖功梓同钱上的工人、武汉市下
放大加生产的学生大崇芬一起就制成功了
懂带传鞍器、宙帆船、宙动麻等各种工

”具。

懂得了一般的技术知藏以后，许员还
要求慌得更多、更深一些的知谢。于是入
里政治、化技术夜被的专修班也开办起
来了，由技术过商的人担任数遇。各里还
入农民发明家和肖功样学会多种技术做典
范，开展了一个*万能人?运动。沟过入贡
诗论，制订了一个“万能?标准，男社员机
学会农业生产全套技术、水工、铁工、石
工、泥后工、开动力机、修理、设计、角
养、圾行十项; 女社员要学会农业计产
公套技术、勤俭持家、开动力机、用和牛、
修理、丽填、馈养、针萎医、会计、演员
十项。学会了五项的就授输“万能人”的光
荣称导，井发粉奖状。一个栖森烈烈的群
众性的技术革命高潮在至和社展开卫，许多
人都学会了简单的技术，做到了“下田是
农民，进厂是工人?。第一批至竹只有十
三个“万能人”，第二批训达到了于十人
个。

旭光一社就这样初步克服了缺乏技术
力量的困难。

14958军

| |
旭光一和社是怎样领导和

管理小

\工厂的

中共品城具委会

烛光第一农业生产合作杜最近办起了
农具制造修配厂、农产品联合加工厂、显
粒层料制造三和沼气发电站等。这些工厂
办起来了，究责如何办好了昵? 这是一个
新闻题。旭光一社在实际工作中，克过不
断地摘索,不断地改进,初步取得了和经台。

是干部也是工人, 会管理也会技术

和对管理委员会为了圣面盾导好生产，
衫据具体情况, 把全对的工作划分成农业、
副业、工业、财狂四条战业，每条战线都
有一个副主任参加饭导。

开始办工厂的时候，有些干部起学大
工厂的一套租弛和机构。有人发: “工厂就得
看厂长，有厂其还得有会计、范奸……”。

会奸配备起来了，人但是，事情没办到
三个鳃头，就于起来了; 刚刚要走，双有
及来找，于是，只好坐在那里笑事上了门。
还不到三天，喜引起了社员的反感。妇女
队关有明美容不满意地属: “我们同社员一
天千色上晚，还要工作，古们坐在那里吃归
人饭，和看将来由惟负担.?在工业战厂的会坑
-上，大家研究了股美容的话，员为她乱得
很对。“生产队长同入员一道生产，还要参

第 3 期

加倾导工作，为什么工厂于部就不能这样
做呢??而且农具厂厂长肖芒梓巨帮这样做
了。大家决定学习肖功穆，要当干部，把
工厂俐导好，也要参加生产，通过生产来
管理好工厂。肥料厂厂长陆东山学会制肥
料，又学会记帐。联合加工厂厂长胡泪波
学会了打铁、锯木料，还和索搞葡填.会计。
沼气发电站站长、农业机械站站长也都是

。 技术较为熟和杯的技术员。这样一来,干部、

工人、农民三者之加的界消除了。于部
不要补助，在生产中又遇束带冻，深这地
数育了社员群众。群众热要自己的工厂，
也其爱着自己的干部。

是工人也是农民, 工分就是工资

工人的工责究天如何定呢? 高了，入
员有意见，低了，准也不原进工厂。自从
“万能人"运动开展起求以后，社里旨现了
新情况，作   有就是农民“下田就是
农民，  EN
厂双手油泥?。没有什么工人,农民的异线。
因而, 大家吉为“工厂生产也是农业生产，
工人工查就是农业工分"。这样, 除了于帮
到和对的拖拉机手是工者制以外，其余的工

。 15。

| |
人双用记工分的办法和农业劳动同样参加
分配。记工分的办法，根据县体情况各有
不同。抽水机类工作国定，采取了常年包
工的办法，承包和社时的工分:七个镍水机
手在共作工作中再按抽水时间定额施分。
置粒反料制造厂常年一样生产，工作没有
多大变化，焉实行按件计研的办活。制成
一吉斤肥料，裤里付答十分》厂里十天个
天，再搂积肥、拉车、须堆.币艇、择与、
制造等项不同工作分别定额主。农具
厂和加工厂工作员比较因定，但是缺乏经
明，就量叶根据技术高低按级施分，高的
及农业最高五角活的定额为标准，每劳动
一天到十一分, 余类扒。后来, 有的竹员反
贞个别人早上不内工, 余天仍要十二分,不
合理。于是，又改成按胡楼时记工。就是
技术上按圾别，出本上上太时间计算。上比如
三极定箱是十分, 时上就是一分中, 中午四
分，下午四分牢, 如早上不由翻, 就少训一
分中。有些武制的产品无法校件计酬，就
只能按时记工，以后再逐步过滤到控件计
几。总的发来;工厂工分不能过疝于农业，
卫不能猎于农业。起光---福在具体执行中
掌握了三个标准:技术高的人;身体虽然弱，
商保持有一个中上等劳动力的收不， 身体
强, 虽然技术不高, 也要保持有一个中等劳
动力的收大;和邓于身强力北，技术又高的
大,一般都玩有一个上等劳动力的收大,或
者稍高一些。这简一来, 搞工业生产和农业
生产的人都没有意见，大家发, “不管邢颗
都是在社里生产，那里饱要就上那匈去。?
646，

农村的工厂, 农村的制谍

工厂刚办不久，就有少数人起搬用大
工厂的一些制度。肥料厂的下个社员每天
只工作玉个小时，下午太阴很商问下了
得，在厂子里打球，引起了六大丁目的不
满。许县托评政“到处都在大跃进，你们
却在大姥退，这那旭个样子

家业往的工厂，蔡划是入里的一个钥
考，不同于大工厂，但又不能完公国农业
一样，怎么办呢? 沟管地委员会研究，赵
为建立一塞制度是必要的，但是它要适合
家村的情况，要服务于农业生产。痢过计
渝，韧步建立了几种制度，工作叶间完下
同农业生产一样，不能有烁迹竺殊，如果

”脆上加班，喜采取累进瑟分的办法，以资

奖励。工作上~-般需要的用品(如手襄)由
社供粉! 但用于在农业生产中，南天用的
斗代、繁胡，都是农民自备，因此，工厂
的工作服也采取自备的办法。此外，各乒
还建立了产品俭定制诬，以及材料太库、
产品告康太齐、倒料等制诬。工厂赫社贡
科大加工米面和修理农具，册管委会规定
收费标准，工厂授三联单和肥帐，将来由
于舟一扣帐。肥料厂制册的肥料，定期向
管委会报告，由管委会分配到隐，强票僻
肥料。其他工作和生活制度，是有人秆各
亚解决什么，侍么时候有阳题，什么时

解决，不先做整讲条文规定。总之，农村
工厂的管理制度，玩简便易行，决不能--
下子搞得过于复杂。

1958年

| |
工厂生产计划服从农业生产

小小工厂也必须驱有~ -个常特计划，
才布奋斗目标。岂光一社普先稻据农业生
产的发展需贤制和证了长年产品产量车划。
有了长年计划，还必须分疏息行。分段执
人行中, 也是随着农业生产的行动,各工六提
出得应的基体的任务。毕如在当前的夏收
“失玛快"中, 全让要竣十天之内突击抢完，
是着: “培市考地作成场，生刀局担是刀
枪，男女老少齐上障，夏季丰收喜举举?
的哉斗口号。棚乌这个要求，农具厂所前
三天修理和制造了一百四十多把笑刀，一
百二十多懋铠冻，修理了三王八部喷需器
和十-部中拜器，装起耻七部安全自动

巡浊到各队修理农具。加工厂提出日夜欠

下其加工磨面。肥料厂保证要在追营肥期“

闻每亩郁足五士斤。农业机械站的脱粒组
也和昌出十天突计小才股粒的任务。这样，
就使得农村工厂缆正起到推动农业生产的
作用。和社员们到处张贴著天字报，口重唱
着顺口汐，葡闫自己办起来的小工厂

“打仗要支援，割考杰快 镰，并缸晶
夜于，生产赴上前。?

“加工厂，日夜忙，机动腾, 襄陵啊，
磨的颖击象岂糖，节条劳力一万多，王得
起劲吃得香。

“肥料三，日夜后，花前迁肥择玉万;
保证棉喜纵了产，小小工厂不简单?

一列五做年五月二十泽昌
隋露划。同时，还专门得成了修配小组，
Rootoeaeiounaeuoraouiansgeaauaaanmoaumanaaananamaa
       在     陵|水 库    ，
1                         部计 若
      其 一           其 二
     改变自然面狐        领袖带头找土，
:     洁皮湖水山展。        人和民不亦乐和1
3    高温大填统长跑，       三山五宽齐欢史，，
|     不准弟王乱跑。        苦上何能算苦?     |
邓
     勇士堂尝十太，        妥与酒庭比美      |
     光荣榜上名标。        是明湖水予牟
英雄和信物看仿朝，       灯检五字和看千吉，     |
十万大军区笑。 。      目“十三陵水麻"。
和enmrrnnermonaprueanuuanioapuounmunmnuunanupuuoamouuuanuamaama

第 8 期

es。17。

| |
打破办工业的神秘观点
   薄 一 流

我国工业的飞跃发展，出平许多人的意料。今年前五个月
欧工业总产量，比去年同期增长了百分之三十，其中四月份境
长下分之四十一，五月份增长百分之四士六，估计今后夫长的
速庶还更更高。今年我国的钢铁产量, 预计可以超过一千万吨，
明年估姑可能超过两千万噶。由此看来，我国在钢铁和其他主
要工业产品的产量无面赶过英国的时间，比不义前的芒想，还
可以大为和给短。这个信息，确实是惊人的，不但那些远居偷
到、帮和欧的坦产阶级代属人不博棚信，其并速生活在我们伟大
国土上的一部分人也感到这异。           .

我国工业的这种跃是怎样唆生的呢%/ 训无疑问，党的全
导，特别是党的鼓足干劲、力等上游、多快好省地建改竺会主
义总路粒的便导，关世大民允于建没社会主义的商诬积极性、
创造性，这是决定的因素;同时在工业建设方法上的大革命也
.有极其重大的意义。

在工业建设方法上的大革命，就是彻底打耻那种对于办工
业的种秘观点，而实行全党办工业、各故办工业、休民办工业。

对于办工业的神秘观点，可以绝插为*大>、“高>、<“国?这
样三个字。

“大”，就是一提起办工业，心月中只有大工业，而很少有
中型工业，更没有小型工业。要建设钢铁厂，就是鞍山钢铁公
司、武汉钢匆从司、包头钢铁公司;要建设化把厂，就是吉林
化肥厂、太厌化肥厂;豆建设石油厂，就是兰州炬油厂，而耳
只能是天然油;要建设猛拉机厂，就是洛阳拖拉祝厂等等。
当然，大工业过去是而且将来也还是我国入会主义工业化的介
于，我们一定要发展我国所需要的各种大工业。但是，如果只

了958年

| |
发展大工业，而不积极发展中、小型工业，这样做，就只能是由大城市里的少数人办工
业，而不能油动储党、盈民、城乡一齐办工业;就只能是把工业点子摆得稀稀政配，把
有限的耐力、物力“冻精?在少数工程上，而不能使工业滨地开花、学放异彩。其灶果，
也就必然限制工业的高速度发展。

实行大型企业和中小型企业同时并举的方针，头田现了另一种动人的党象。视据河
南、河北、辽竺等一十个省、市、直治区的初步葡许，在今年的前五个月中，建设完
投大生产的工业生产单位，就有五十一万个，盏沟每天有三二多个工业生产单位投下生
产。在这五十一万个工业生产单位中，羽于县以上的鹊有两万个，其他都是由乡、镀和
安业、手工业合作社兴办的。由于这些新的工业生产单位随和式地投入生产，妊多工业部
门的生产能力契倍地境长起来。

” 有人融， 这种工业生产单位很小, 对于我国狂会主义工业化事业起不了什么大作用。
这种观点是不率侈的。他们不懂得小可以变大，不疏得最共和质变之天的关系。比如，
在冶金工业方面，今年公国将要建设起一万三千多座小型的和中型的烁铁高拔，它们等
年总的生产能力为两千多万吨，等于目前驴贞炼铁厂生产能力的四储到五倍，今年公国
将要建悦起一百多座代锣转媳，它个每年总的生产能力为--千多万吨，等于目前较山庶
钢厂生产能力的两各到三倩。由于高娃和转烤通地开花，铁水和锅水到处看流，我国网
詹工业的落后而貌，很抉就要改观。这样，正如恩融因记现，“单大的量的变化, 达--定
点，鸯会转化罗拉的送别?9。如果我们只是建设象孩吊那样的大型饮铁联合企业, 我们
就不可能在这样短的时贡里， 花很少的代价， 获得这样大的效果。不但洽金工业是这样，
煤炭工业、石酒工业、化学肥料工业，以及其他工业，也是这样。可见，只要我们能饮
突破“大工业?观念的束业，实行大型企业和中小型企业同时并举，我国的工业哉可以

跃地前进。

“高?，就是一提起办工业，就要办高标获的，也就是必要办现代化、机械化和自
化的企业，从吃计汉融备敬要全套由外国进口，而不是从我国的具体情况出发，实事求
是地使高标准和低标准同时着举,“士办法"和*洋办法?同时并举。

豪无疑间，为了尽快地实现我国工冰的现代化，我们需要普先在革些工业部门，有
重点地撑速采用明新的技术装备，我个也需要那些我们所必需的*洋办法风 但是，一切
都要“最新的，一切各机“洋?的，就不对了。特别是把下些由地方办的、由群众办的、
小的. “二?的、靳蕉低的工业企业，都看做不合乎所绢“科学?，都加以歧视，那就更加
不对了。

全 马克转: “资本葛" 第1父， 第 364 页。

第 8 其                      .19。

| |
这些人不了解，低可以变痪, “二?攻以变“洋?。汪所性*低标准>和“直办法?中国，，
常常包含着我加人民在技术方面的许多优良传称，群多创造发明。所以这种“供标准>和
“士办法”，最容易做到普及，也最容易获得提高。今天是“低标著?和*-F办法"?，明闪提
高之后，就会变得和"高标准”、“洋办法"一样高明。我围的工人、技术人员在并没有多
少新届备的条件下，用自己吉劳的双手和了鸡敏的头脑，殊今年的前五个月天就试所成功
几千种新产品，采用了几百种新较术，这述不是最生动的评明么?

高标准和低标准的关系, “-办法?和"兴办法?的关素，活际上也就是得及和证高的
关节。毛泽东同志数导我们副, “我们的提高，是在彰帮基础上的提高;我们的普及，征
在拉商指导下的普及。正因为这样，我们所融的普及工作不但不是妨得搓商，而日是答
目前的范围有限的提高工作以蕉形，也是办将来的范围大为广关的提高工作准备必获的
条件。"@ 毛泽东园志的这些将，是对文化工作来坝的，但是，对技术工作求政，隐亲生
适用。

无数的老哈直明。，科学技术并不是那样神秘，瑞样商丰可欣。癌题是在于有些人的
头脑中存在着这样于样的迷个。只亚破除了汪信，一动工业建号的坝计、设备，都可以
根据我国的具体情况，独出心裁地加以创造性的改进，使裔标准和低祭蕉相精合,“王办
娑"和"详办法?相烙合, 这样，建届同样的厂矿，授就可以比第一个五年计划的时候季
鹊一中，而建设的速度也可以加快一千。

“国”，就是一提起办工业，闽是由国家集中来办，由中央出僵、出物者来办不症
大力支持和省、市、自治区来办，支持县、乡和群众同心合力来办。而旦国家办，也主要
是由中央工业部四一包到底，对企业东手来脚。按照这种方法来录工业，月然只能是各

小脚芭人走路一样， 进展很慢。而采取中天工业和地方工业同时着举， 至党办工业、各硫  ，

攻工业、休民办工业的方针，我国的工业，戴出现了现在这样万轧奔脆的形势。如前所
玲，今年只在短短的泻个月中，邓图各地，基没有用国家的多少会、多少物资，主要甩
也地方自筹、群众合作集春的办法,就建设成功五-二廊个工业生产首位，每个千、市、月
治区都有上万个企业授入生产，大多数的乡、续各安业合作让都有了自己的工业。于四
在我们面前很快地就出现了这样“机器到处响，工马泊城乡?的引人大基用的情景。这就荡
. 明，在发展中央工业芍同时，帮手政告、市，自钞民> 焉府专区、具、区、乡、朝吾依
蓝自己的力几，傅蓝群众的力量来办工业， 地能使我国的工业以最快的速度发展起来。

同时，儿中央举办的工业， 也应当注意充分地发挥企业的积极必。这对于多快好省
“地发展工业，有很大的意义。例如，石景出网优厂的扩建工程， 过去由中央溶金部一包
。”@ 所课夭在征灾文艺座访合上的清苦"，"毛泽东思策- 第3 逢，东88 黄。

-20。                                        1958御

| |
独底，投坦二亿因十万区，生产能力只能达独年产生铁一百四十万哮，网五十万吨，现
在把休郁投喜痊糙工厂，由工厂负均建设，还是用原来的投栖，生产能力避可以增加一
傅以上。这用过去的老眼光来在，简直是不可思欧的于。

办工业的种秘观点是怎僚产乍的喀?8 这是由于有一些人的思想上还保屠着旧时代的
痕迹，安自非薄，竟为我国落后，这也不行，缆也不行; 他位对于办工业这件事情，铅
过群众观点和群众路线。他们不届得一千区站万产业工人的力是，加上注亿多农民的力
重，就可洒在入会主义建设中创筷青迹。

蕉都知道，社会的物换财富是四劳动人民所前千的。世办上汇有任何一个国家有我
国这样丰窗的劳动力。发展我国工业的藉本力量，除了人大的工人阶级以处，还丰工人
阶稻的伟大同盟者一一天亿农民。我国农民，不是一般的农民，而是在工人阶级倾导下
进行过民主革命和三信于X蝶命两天大革命的发民，是得织起来了的走上了社会主义省
路的革命的家民。 aamejnaspmreenaeee 锥我国工业提供了话界上
最广大的国内市场，这站家都是知满的。但是，大家很由知道我国农民还可以粉工业
提供大重的重工业殿料。我国的基本原料工业最近之所以能够高速度地癌彰发展, 例如，
锅焦一增加就是近千万时，煤发一哈斩就是几千万由，这些原料是毓性来采志的呢? 主
醚依靠农民。这是一个新情况，也是一个新阴巅。从这昌可以看田，如果可使我国的
工业飞跃发展，除了依系工人阶般的力量上外，还必须债佑五亿多农民的力量。座发匹
赵我国农民这一支最伟大的力员，仆就是谣不锥得中国的革命，也不懂桦中国的建疏，
惟避要在政藻上犯错怠。办工业的神秘化观点之所以是错驶的，必须要御底打破，不仅
皇轴为他们轻说我国广大工人群众的力旺，而有是因为他们下视找疾扔和起来了的草命
的农民，不依靠工人和农昆的共同力瑟来发展工业。

党的入会:主义建科总路线所指出的在优先发展重工业的条件下，工业和农业则时着
举，在伪而规划、集中倾导、分工孙作的条件 下，中央工业种坤方工业蜀时并举，大型
作业和中小型企业陆时大举，除了商搂动员工人阶胡的力避以外，更生机的就是把五亿
多农度的伟大力谨倩君进去本。工农业霸举，就可以秋动苹亿多农民的力量 中央和地
方着举，怠亲以盎动杂国几十个省市人健的力遇; 大中小苦举,，“士2洋?霸举，就可以
把女化技术高的相交化技术较低的人们的力量都刷动起来。所以，这站个霸举是一个大
解放的运动，是一个绸动一切织极闪素来办工业的运动，是一个工业建届方法.上的大草
命。

党的莫会主义建条总路转，厅但半底打破了那种者为工业只能四少数人包办的种牧
观点，而且照亮了我国工业发展的康生天道，使我国的工业进大了飞跃发展的新阶段。

第 3 所                                             “21。

| |
前过作年的努力，我国一思五七年造狐工业的产量; 超过
了解放前最高年产其的四点五倍。造箔工业呈然发展很忆，但
是仍然不能满足日仁哨长的第会需要。

在第一个五年计划期间，我们只注意木浆，不重观章浆，
新建和扩建的用个大造狂厂，基本上都是用本浆做原料。在这
期间，地方上基本没有新建和扩建造狐厂，革些用章桨做原料
的小厂，还停赴了生产。我们在规定冰的质景标准的时候，又
要求使用相当比重的木桨作原料。由于这种种作法，就出现了
这样的情况: 击场的雷要不能满足，而造狐厂又因为木村不够，
生产能力不能发挥。于是，这时候在干部中就产生本“章林之
征*"“大小之瓣”。

宽茧以木桨为主，还是以章浆为主? 多办火厂，还是多办

小厂? 这种关于“章本"大小"之等，实际上汪发展造簿工业
的两种建设方法之等，是“多快好省”和"“少慢差费?之等。
用年来, 有不少同志一直屡为， 只有用木浆地能制造好故，

只有用百分之百的本浆半能制得胶版印刷帮、 水瑚袋纸和工业技术用莪，基至衣为一般
用薄岂必须配用一定量的木浆。他们的理由是，世界上产颖谤多的国家，造狐原料的百
分之万十以上都是木材。这些同志证不总结我国历史上主要依靠草类造的狐验，又看

不见解放后群众的发明创造。他们在迷信木浆、双视章浆的数条主义思想指导下，不三、

意充分利用我国丰富的多种造狐责源，只要求国家更多地供应木材。由于受着这种思想
的影响，一万五关年，轻工业部烛代纸提出“下分之四于的狐浆要用木材制造>，井且村
求造狼用的木材占僵国木材采伐量的百分之十一点斑。

我国水材的著积量是不大的。根据现丰的者料，信国森林而积狗有元于七百万公
顷，占全国土地面积的百分之十《进界上大多数国家都占百分之二士以上), 蔷积量狗为
大十三亿立万公尺，仅为苏联蔷积明的于分之一左右。我国木材的采伐量虽然膛年有所
增长，植树造林事业也在发展中，但是因各个方面对木材的需要量卉长得更快，因而造
耗需要的木材，年年感到不足。斌然木材供应不足，而我全又贾求多用木材造狐，这就
势必移束迁箔工业的发展。所以，造工业部四在开始拟制机制耗的第一个五年计划产
量指标的时候，预定一九六二年只能年产一百五十万一一一百六十万吨，每年平均增长
的速度不过百分之十一。由于木材供应不足，感到完成这一任务还有困难，当然就不到
设想有更快的速度了。

“名，                                                               II958年

| |
.我国能够用于造耗的木材不多，但是章类粹蕉却极长丰富。一思五大年，根据甩个
主要产区的山查，可以用作洛冰原料的竹子、玉子、甘蔗洪、稻草、才种、大豆秆、商
梁秆等，年产共移一亿三千万吨。此外，还有大基的稿秆、-关须章、马速章、胡赔科等
章类烤箱和破布、废槐、废狐等，都可以用作造耗原料。只是棉秆一项，--九五七年入
国欧产一千五百万吨，如果利用百分之十，戴可以代巷原木大百万立方公尺。随着农业
生产的大跃进和出区的开发，各种草类篇多将成信中哈长。因此，只要打玻对于木浆的
迷信，充分利用草类六蕉作原料，我国造狐工业的发展速度就可以天大加快。

我国利用草类而纵造力，有悠久的历史， 利用章浆做机制力，也已有几十年的历
史。目前至国二百二-上多个狼厂由，契天多数都以草浆造狂，用本浆的还不到十个。玫
年来，罗过广大职工群众的积极创造，造狐生产上正式使用的章类灶儿原料已郊有几十
种。潮北省汉阳耗厂用百分之百的龙须草生产一导胶版印刷攻，已杷五年，--般物理性
能和外观都基本上符合标蕉，用请十分欢迎。对于这样的经驻，我们洁类工业部门的邮
志过去饰不总智也不推广，基至不承认它是一号胶版印刷狂。天偷狐厂用百分之百的稻
章作新则和狐，民丰东厂惨用稻草作答烟检，和都是很好的狐验，也和都没有推广。用甘蔗;
造锋和用棉秆皮造水泥八狼，和都已狼成功了，但是还是有人硬不相信。

我们利用章类原料造儿，农民枫用这些东西作燃料、蚀料和肥料，这中间是否有予
盾呢? 看来矛盾是有的，但是可以解决。因为造狼用的章类益维，比重不大，而卫由于
化肥工业和煤迪工业的迅速发展，农民用章类作燃料、肥料的比重也将逐汤碱少。同
时，造疾的原料下以粽人利用，大部分章类徐欠在造多以后还可玉制作品儒良好的个料
命脉，代桂饲料。

钙然造狐原料应鼓以草类徐维为主，那就必须解决办大三为主还是办小厂为主的思
想问是。章炎交源是分履的，大其集中很不容易。要利用草类次源，就宜于在原料产地
建设小厂，不宣建届集中生产的大厂。

过去有不少的闻志，片面地絮为办大厂纸济合理，成未低，质量高，技术先进。相
反地，仙为小厂饰不能糙合利用原料，也不能采用新技术，技术纸洗指标落后，成本
高，质量不能保证，双不好管理。实际上，小厂生产的狐，质量并不坏，成本不一定都
高，原料可以糙合利用，产品品种便于调整。如江苏省常州王利仁油厂，是-个一百多
人的小厂，这个厂的职工昔学苦杯，积极织研，已各成功地用稻草作出了酒，再造成
耗。同时，东小厂，可以充分改皖地方、特别是专区和县办工业的积极怪，可以就地取
材，汉处建厂，逼地开花, 可以为农业副产品和野生植物灶欠打开出路，繁芝山区独游
可以大量培养技术力量，帮助手工适力业进行技术改造，使占我国耗张产量四另之一的
第 8 其                            23。

| |
部工泛狼业宛分发铬应有的作用。小广的设备简便，贷要的投考少，娃仙的时间短，者
爹收几快。在整风过程中，轻工业部的间志一面痔论，一面就在北京起办了-个日产二
赋的小故厂，投责仅十三万元〈在其他地区建届，投资还可少些), 一个中月就建成投义
生产。根的韧步妊算，年产一下四十万吨级，建裤大厂需要投查七亿关千万元，建珊小
三只槛一亿四千万无。所以，奔大小厂的仍点，不旺意办小厂，是完休鳞屎的。

当然，这井不是如以后再不应评办大型力厂。窒原料集中、交通方便的地方，还诺
蔷办一些大厂，作为造钨工业的芝干。大型企业和中小型企业忆时昔举，以中小型企业
为主，多办小厂的方针，是完整的、不能分制的方儿。为了贯彻执行这个方针，就应当
在技术上，老厂帮助新三，大三帮助小厂，机制底厂帮助手工延毋厂，造锋工业有有基下

的地方帮助现在还没有基歼的地方。

过去, 在中央管理造妆工业的部门内, 有不少的癌志把造邦工业的生产技术看得很神
秘，骨为地方管不了，砚办不了。德们不但不安持地方办厂，而有内看到方上上现有上比较

发展地方工业的"四更”

今年三月轩重庆市各厂矿和四川省九个专
举行了协作会访，重点研究了如何加速地方工业
的发展亲题会听扣出了以中央企业带地上方企业，
以大型中型企业带小型企业，以现有企业囊新的
企业，以先进企业带洗后企业的“四带"的措施，
并且时往和解决了如下几个问题:

一、靖定了在重拓市的所有大型中型工厂
首助专区、县发民工业的任务。即在重庆贡的大
虱、中型工厂，要在兰、五年内，项助这思个专
区和有条忻的县，招钢詹，有色爹局、电力、煤
炭、 石油化学、机械等工业搞起来。为此，盆
接限分片包于、捍喜到底的办法，答每个大型、
中型工厂划修了有体帮助对象，作了明确分工，

并且杰求他全对所负责的专区或者县的
工业发展，从搞规划起，查到混成一个

小的工业点止，一芙帮助到底。
二、确定了相互协作建厂的三种并
式。第一种形式是专区投责、市协助举办。风是
专区本身有条件举办的厂矿,攻册专区授次举办，
重庆市要积极协助建没。第二种形式是市投资、
专芭切助兴办。凡是投裂天，技术高，专区一时
无力举办; 而双为生产建役所每需的厂矿,重庆市
在得到专区的问意以后，可以在专区投资兴办，
专区村积极协助伸没。第二种形式是专区、市共
疝投次举办。朋妃查孤丰窗，建设现模比坟大，
技术比较复杂，投资比较多的建设项目，邦过双
方协商以后，重庆市和专区可以共同授豆举办。
三、确定了市和和专区。县之关在技术、股备
和原料等方面相互支援的问暑。这些专区、且在
办工业中所需要的股竺，除了国家各省管理的物

人

24。

1958合

| |
大的或者丰上发展六途的厂子,就想合上来, 归中央直接管理。由于不相信地方能够管好企
业，所以，当中央提出改进体制、下帮企业的了时候，我们丰些回志悄地方管不了，对下
放有些捏心。事实已纸证明, 这种凌虐是诸万各据的。宣化耗厂下放葵河北省之后, 不到
企年时划，即攻*矢锋带小鸣?的办法帮助地方古立了一-手小耗厂。很多企业下放以后，
由于各地车合农亚和其他工业作   跨划，和才邦了也相协作，志都办得比过去好。只
有依移地万，依如群众，才能;    打人力、物力和财力，更快地发展造冰工业，
这已经是很洱楚的事。                       。

总之，“章木之等5 “大小之辩"，是一个很有意义的委葵，是-一个有关造胡工业衣
簿商速庶发展的竺玲。由了党的建珊社会主义的总路缕的司示，现在这个芝苇已部得到
解典，以页奖为主、多办小 -的造耗工业的正确方针经位定下来。 在思想解放的基蛮
上上，我全担负了一个新的指标一一一九天二年级产基达到五直万吨，等平原光神定的指
标的三竺久上。我国造狱工业将和其他事业一样飞跃地向前发展，这是没有跳于的了。

胡以外，其余非标准设备，一般均起语庆击安据
生产和供应专区、县所需要的设计图氏和技术
疫料容，一般也几重庆市信资殿应，专区、县所
需要的技术人员，主亚由重庆市以开夫短期如央
班、或普专区沽人到重庆市的工厂来实习等办法
加以解决8 专区，县生产的工业原料，特别忘然
带厂矿生产的产品，如蝎为重庆市和带它的厂矿
所郑名的，应访优先供应。

四、锥地睛工业镁贡了一苍分机据设竺。在
这灵会谎 ，有二十万个中央所胞工矿和地方所
必工三，报图了一手掌九条并噶没备，其中有金
县切侧机床、动力机相等。据得路估算，仅马趟
分本出去的大百天十一首发备，和价全好达-一百四
十多万元，多可以建设七十多个完整的小现农具
声。这驱攻省了国家授资，又支持了地睫工业的
发展，专区、县对此很满意。

这姑会议以后，在重庆市的天部分工厂已帮

第 8 捧

行动超来了，他们拍出天厂长、工程师等，泥动
到他们所负真交专区、县进行了联系。忒江机械
厂派检的副厂长，同所负责的万员专区初此商谈
了工业发展岂划、奸设部智。设备供应和技术力
重增帝等问题，并且答了万县志区玫个工程技术
天员和几邦设备。同时，这江所段厂还根据这裕
会议的精神，何江北良投次十万元，葵了几个技
术人员，和该中共同扩丰了一个铁工厂。这个厂

今年就可以供应这江机拭厂一于咯八钳件,明年

这个厂的生铁严虽辟阿拟达到死千吨，短年可以
供应莹证机械厂三千川然锯件。据蔚江机械厂估
算，邯是册自己新键一个同样遇模的炼詹率间，
按资构需要一百多万元 布且其所部需的然适件，
还不可能得到放样快的供应。

由此可现下带?是发展地天工业的好措施。
采取这种办法建站工厂，好锭老母式华小惑一
样，一合群,一宽傅吨飞获发展起妥。

ea95。

| |
在敲足和于劲、力等上游、多快好省地建设社会主义总路纯的鼓短和储民整风运动的
推动下，我国的水产吉业已沟矶现了生产大跃进的高潮，水产查源的无限潜力马郊日丛
显示出来。

发展水产雪业对于提高人民的生活水平和增加人民的收大是很重要的。一般地侦，
水产品除了脂肪志少以分，它的营养价值局性冀不相上下，而且价钱便家得多。每一军
水塘养殖得好，可以生产所一千斤左右，它的价值大狗等于三亩千斤稻。水产品的生产
具有投资少、收效快、收丛天和不占用耕地等优点。泥福建省规划，只贾把可以养殖海
带的三十万亩浅海水面都利用起来，就可以年产一百四十万团海带，它的产值移等于一
首亿斤稻谷。据湖北省天算，只要把至省一千九百万调的水面利用起求，每调水面如果

平均只生产一百斤水产品，产佳就有四亿多元，可以用来买十万台拖拉机支援农业技术

改革。各地安民由于看到了水产资源的互大潜力和对农业建设、人民生藻的作用，他何
提出了“向水里索取冉灌，调水里要拖拉机和化学肥料?的口号。

我国水产品的产量，还低于世界上许多国家的水于。肯前人双世界各种水产品的年产
总基锡为二于九百万晴，平均每人为二十一市厅，而我国平均每人只有九市斤。

我国有没有条件来很大地增加水产品的产量呢? 我偶的答复是肯定的。据我们的知
算，从区可供养殖的海港、浅海在一干五百万让以上;可供养殖的河昔、湖泊、池塘、
水库共和构一亿直; 沿海有潮海湾、大未、骨出、专东、备耳、北部湾天个较大的注场，
芯及数十个中、小泪场。如果海水养殖的面积达到一千万府，古均赴产三千斤，总产量
为一二五育万由， 淡水养殖的面积达到八千万亩，邓均亩产四百斤，总产量为一千大百
万吨; 称王养鱼的面积达到一亿识，盏均亩产二十斤, 翼有一冰万吨。在海洋捕槛方面
按渔场估诈，大狗伍年可以捕到三百万吨。以上合计，我国每年喜可以生产水产品三千
关百万吨左右。因此，我们毅为，发展水产品生产不仅很有必要，而且是完公有条但
的。

到底如何发展我国的水产于业? 长时期忆来，水产部门是布等若的。一种意见，毅

26。                                           “                    1 8958年

| |
为查发展水产事业，玖应当主要依先国家独苷，实行集中管理，向深海远洋发展，并且
己铺捞为主。另一种意见是主张依拷合作于克营，把管理权下放输地方，向内陆和近海
的一切水面发展，井上且以养殖为主。这个等尽，是两种思想、西种方法的等论。

在国贤或者合作竺营的问题上，一种意见融为，国营是至民所有制，合作入是集体
所有制，而集体所有制于要为至民所有制代替，因而应哉把主要精力放在国营注业
上。另一种意见襄为，了水产品的生产感来就是--种十分广泛的群众性的生产事业。水产
品的总产量中，国营只占百分之玫，萎大部分都是来自群众光业; 国营企业的职工不过
二万人，而全国有四百五十万专业渔民和更多的委弯省业的农民; 国营礼输不过四百
-舰，而沿海喜有十也万多般注锅，国划洽业员是高般的形式，但它的数量很小，不能解
次当前的赐题。我国各种水面这样多，分布这样广，而水产业极大部分从来双是农业中
很辩源的副业，不依靠用百万才业湾民和数以亿君的悚营注业的安民，不依和合作入的
大力、财力、物力和智慧，要起把中国的水产事业发展起来是不可能的。

在集中由中央部站管理还是分散由地方管理的问题上，一种意厚是强调条条自成系
区'，一特子插到底。一种意见是极力主张把管理权下放答地方。

“在远洋搬捞或者近海捕佬的问题 F，一-种意足部为, 洽业发展的前途最区是远洋, 当
前就应项筹划到远洋去捕捞。另一种意见现为，在海洋中除了鲸铺、海胸、海狗等泗洲
于深海远举上以外，一般所类产旷、索合多在沿海，而远洋捕捞，投资比较大，收至比较
小，这在我国目前来下是不合算的。世界许多国家所以机发展远洋渡业，都有它们各丰
不同的原因和目的。如有些社会主义国家是由于本国缺乏足够的渔场，需要向远洋发
展，以满足人民对水产品的需要。汶于美、英等帝国主义国家，它们进行远洋捕捞，是
同它个的对外扩张政策联系在一起的。它们的所谢远洲，实际上往往就是别国的近海。
我国水产业的情况证不同于那些需要远洋猎危的入会主义国家，更不同于帝国主义国家
的美国和英国，因此海洋播挤的方针应哉是以近海为主，充分利用我国现有的注场，恢
复原有的荡庆渔场，开壁南海的新渔场，大力加速浊船的机械化，积家党所最新的捕捞
技术，力求扣高近海生产的捕获基。加强豆源的繁殖保护工作，项固沿岸的注业生产。
鞋于远举捕插，在条件妊可的时候，当然也应喜适当发展。

在发展水产生产应访久捕捞为主，还是以养殖为主的开题上。一种意昂珊为，目前
世界水产吕的总产基中，养殖产量仅正百分之十，狠大部分都是海洋捕捞，国外的各种
科学文件中多是喜到捕社，很少效到养殖。因此，我国也应该"照本宜科?，以海洋捕捞
为主，而不需要发动群众养殖。主张这种意兄的人，大多数是留学日本、英国、美国的
技术人员。另一种意内琵为，根据我国当前的具体情况，机大量挫加水产品的生产，就

第 8 其                            .27。

| |
必须以养萄为主，丰的省、专区、县，则可以各据具体条件，以搬为主志者撒.养并全。
因为我国大部地区处于瀑带、亚热带，水产章的楷殖和成长都很快。我国可供养殖的汉
海海滩及港湾面积构一地汽百万雷，目前还委利用万十多万雷，可供养殖的淡水面积煌
一亿元，目前还只利用了和糙一千斑音多万南，这些水而如时充分利用起来，可年产三下
多万咕，可昂养殖的赛源潜力是很大的。加以我国是一个有中千年养殖传灰的国家，特
别是淡水养殖的绝葵很半。因此，以养殖为主的方法，是符合于我国的具体情况的。
只痰坚岂地走群众路缕，发动广大的合作化的注民、家器群众，普到地发履海水和淡水
养殖，芍能使我国水产吉业获得飞跃的前进。

由此可昂，上述两种思想、两种方法的各花，也就是发展水产事业的两种方针的各
葵。这个禹隋，在过去相当长的一段时间内，厦没有得到很好的解决。事实库明，当我
俏还芝着错恕思想的束缚而汽有得到解放的时候, 水产事业就不能大路步地前进。例好，

过担百万吨的指标也定不下来。电后，

我们开始灶制的第二个五年计划草千，融只能在四丙万吨诗阳百五二万吨中间打圈子，

华民厂的职工共思多想

用穷办法大并技术革新。他

六个人的小工厂大搞技术草新             们只花了三十元，就税了二

上上海华展中机工亚社是一个只有六名职工的
小厂，全部生产习备只有一右上间车床、一台季扳
机、一宫脚路冲床和和手欣错床, 还有五把老虎镍子
积凑余核。穗俏的产品共记.歼. 1580 型气压自
动捧制器，革会需要重大，但是，下和社由于蔽备
陈妥;此产不了那么步,满足不了各太面的要求。
在比千进、提措施和革新技术的运汇在全市履开
汐后，雯厂工人思想得开了畜，个个雄心所达，
他们答应已提出了上自标: 积极的研，双曾革新技
术，使乎工操作变契机器生产，把重体力劳动改
为轻体力劳动，站年内基本上改变了年产工具隐
落牛面久。

六项比较重大的技术革新，
生产效率一般地提高~-懂到二五倍，最高的提高
卫十无倍。在已构杀取的这十六项技术措施中，
有有群多是不花分芭，工人自己改进的。如过去制
造自动控制器的和件“熟詹法兰"，是用插拔下机
压的 无十六个小时只做四吉 只,而且劳动强旗很
高,葡过意豆根老师傅改用闻床冲制后, 六个小时
就做成虽百只, 效率拓高十五倍。另一种罕件<关
三脚", 过去用竺工匆，产量低、质量差，这式困
三个工人共同惑帆锰,改用视器便霹,产最猛踊了
二十思倍，痪量和外观基达到了第一流的水平。
有些技术问题和强备问题，光对让已厂解决
不了的，他们就主动出门等取中心厂和兄弟厂

aaa

99 。

1958年

| |
也还是远远落后于客观的实际。

我们有一些同志，过兴在发展水产事业的两种思想、两种方法的生噜中，所以不能
及时地克服错融的思想，坚持正侈将方寻，是由于受数条主义和轻验主义的束靖，对中
国水产业的特点训吉不足，不敢把过去的竺航提栈到原则的高度来部戳。这对于我们裔
求，是一个深列的教训。

既过整风运动、特别是党的人大二次会疏，我们的晤想解放了，方寻明确子，水产
事业大跃进的局面也就随着出现了。今年各省的计划数字已部达到五百多万吨，实魂这
个指标，就可以超过现今责本主义国家中水产品产量最高的日本，也就是股可以超过所
布的痊本主义国衣。在这个基础上，我们就有可能在一九六二年，使水产品的产量达到
一于方吨以上，等于目前至世界水产品总产量的二分之一。在各级党委的什导下，傅比
广大群众的人力、物力和智克，质稳执行党的建设竹会主义的总路绑，寿下家所依据合
作竹、下放管理权、向内陆和近海的一切水面发展、以养殖为主的正确方针，解起水产
业发展中的一系列问题，我们就一定能够实现上述光荣的任务。

-                                            岂
的支授。厂时没有创床，他们就去找中心厂支
授，条中心广吕期日休息对。好去用创床连制敌         ， . 胡而遇
件，这样届备缺乏的问题也就不花分六 地解决          二卦员，
了。             .                            真新鲜，
他们总已精打烟算，花滞少的线，办最大的          网 下
事。例如，为了改进两什模具，需要钢材，买新          又一个新起孙赶上前。
的坟足，工人就在星期天跑旧货继，在废似中拒          或呀呀，
到畴块旧模扩，只丁了四块多钱，歼果与新交一             乐坏了克计员。
样。又如，为了丈补汕床设备的不尾，他们只花
了十瑟元钱买了两块网扳，利用业余时间制成了          碾计具，
有 页人符了一人导达于计。                    寺下和 本
华民厂的事实生动地入明，没各匀陋             一不神子还不急，
也可以大壤技术和革新，不花访或者少花羡，有           两个梯子搂上天，
能把技术改革搞得有上声有公。这也右力站               焉呀呀，
那种搞技未音新必须花绍，少花钱搞不好，不花          论坏了胡计员。
钱搞不了的片面看法。                                    《上上海 郑成义作)

让  |

-第8其       “                        29 。

| |
 内实际出发，还是从主观出发?
孔 和标

从实际纪发，用唯物论纤荡法的观点去做工作 还是失主观表发，用主观主义形而
上学的观点去做工作，在同样的客观条件下，在社会主义建设事业上，得到的是两种截
然不同的糙果。一种快得多、好得多，一种怪得多、差得多。

造狐工业方面的所性 “草”“森”之等，水产事业方面的所绢“养”““盾”之等，用生动
有力的事实证明了这个真理。当人向用主观主义形而上学的思想方法去观窗和处理半是
的时候，第一个五年计划的毋的产量指标总突不破一百天十万吨的圈子，水产产量指标
总突不破四百五十万吨的轿子。后来，他个应用唯物答辩应法对客观情况进行了分析，
制定了正依的工作方针，精果，一九天二年耗的产量指标提高到了五百万吨，将大大超
过英国; 今年的水产产量指标喜突破了五百万叶，第二个五年计划的指标提高到了二于
万吨区上，我国的水产产量将一跃而层利界的首位。

这两个部站的例子，妇下农业、治金工业、化学工业、石油工业等等方面无数类似
的例子，痢下明了| 我们必岳把在起想哉苞上业已展开的破主观主义、立辩证唯物主义
的斗稚进行到底。这补斗大的胜利, 将帮助我们玉进人所想象不到的速度建成起会主义。

唯物答辩证靶不同于笋条主义和蜀玛主义。数条主义者迷信毒本、迷信外国、还信

古人 克栓主义老术信自己的过时的狭险的烃验。辩证唯物主义者则舍重客观实际，亚
有隙制定工作计划、方侍、方法，一功从实际出发在中国进行攻会主义建届，莽一定要
考虑到中国的特点; 在一个专区、一个县发展家业、兴办地方工业，训一定查考虑这个

专区、这个县的特点。毫无疑问，我们永远都思括手马克轴列宁主义的基本原旭，售重

普通引理。人得是，我们一定更把原则性同灵锋性结合起来，把普渴算理局具体实践结合
起来。我们永远车侦重前人的、外国的、必及自己过去的沟验。但是，我们决不织这些
狐验束靖了自己。在秆会主义建设事业中，只有从实际出发制定的、符合次观规律的群
- 划、方针和方法，才能最大限度地利用客观有利条件，求为起会主义建设服务，下能最
充分地发掘一切谱在力量、铀动一切积极因素，来加快社会主义建设速度。

得狐工业和水产业部门而一些辐志，起初被数条主义蓝住了限睛。他们党得，旗然
世界各国的造斌部是尽不浆作原料，流业都是以远洋搬捞为主，那么，我们就也必须这

-30。                                   1958年

| |
样做，再阁有第一条道路。而用木桨得狐，就要受到我国木材覃詹不多的限制! 远洋清
拓，就要造大般, 花费互额的投表。这样一炒, 造狐工业和水产事业的发展速庆自然就无
法很快增长上去。另一些同志的思想方法旭不是这样。他们及我国的实际情况出发，部
融和到在造冰原料方面, 章类机锥台布公国, 家源十分丰富, 我国依靠章类造已有两于多
年的历史 闪戴到在水产业方面，我国的气候条件好，可供养殖的水面和多，也有玫于年
养殖的绝又; 因此，他们主张，在迁稀工业方面应当采取以草类共和多原料为主的方针，
在水产事业上应当采取世养殖为主的方针。这样一来，这两种事业的发展速度，比实行
前一种方针，就能够快三异、四倍，至五、关倍。这两个例子生动地融明了。同样的
客观条件，从实际出发和从数条得发，会得到多么不局的精果。

当然, 唯物论糙走法同修正主义根本相反。修正主义者以所下“独创精神"自我标榜，
活际上他们所给的“独创"不过是一块达差布，用来扼车自己对于普滨芙理、对于局嘉好
列宁主义原则的背狐，掩盖自己对于责本主义的迷信而已。辩赴唯物主义者所具有的全
造精神，是从实际册发的、实事求是的、符合客观规律的。这种创造精神，才其正患介
改造自然，推动寻会前进。因为客观实际情况最丰富、最多变化，所以售重客观实际的
辩址唯物主义者最富于但造性。掌气了唯物葵糙泪法的人，智慧是无状无尽的。

哈物论灼牙法同思想的优化、停滞，势不两立。它于求人们的思想不断地哇郑冤观
实际的变化而变化。只有机械唯物渝考，才把客观事物看作是一成不变的。毛汉东同志
在“实践天"中设: “任何过程，不痊是属于自然界的和悦于社会的, 由于内部的矛盾和斗
等，都是向前推移向前发展的, 人但的吉戴运动也应昭着蕉移和发展。依社会运动来悦，
真正的革命的指导老，不但在于当自己的思想、理渝、奸划、方委有错跑时须得车于改
正，如疝上面已元发测的，而且在于当某一客观过程已泛从某一发展队眉向另一发展阶
康推移辕变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观识吉上阳跟着推移转
变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的手出，适合于新的情况的变化。革命时期
情况的变化是很急速的，如果革命党人的二规不能随之而急速变化，就不能引导革命走
向胜利。?"造儿工业部门有些同志在事实上已痉册现了办得很好的小工厂，出更了用章类
条和约制成的高儿耗的时候，仍然反对发展小厂、发展草浆。他个看不到地方办工业的积
极性，息不到小企业的优越性，实际上是-种思想落后于实际的表现。水产部也有些同
志主张渔业只旋以国营为主，不赞成主要由合作社猎营。基基本原因也是思想落后于实
际，对农民在实现合作化以后产生的高度积极性估计不足，仍然按照落后的小农部济的
质喝情况来观察问题。

现在我国正处在一个变化急出的不平常的时伐。在经济、政治、思想战态上的入会

第 8 期                                                 "3L。

| |
宇义革命基本完成之后，解放了的生产力一日千里地向前发展。新的纪录、新的指标，
常常过不了几天又是一个行情。新的创造、新的柯迹，常常速最不保守的人都要为之咱
舌。在这种情况下，如果我们的息起十分笑芍，著于抓住实际工作中新的变化 〈则怕是

狂沙的朝普), 适时地据政补充、提高、修正自己的计划和工作方法，那么，我个就能不.

断地有加快狂会主义建设的速度。棚反，如果我科的头脑不灵向，懂怕一时落在了实际的
后面，都会错过时机，使能够优进往会主义建设的因素不能元分发撞作用，使宝趴的时
赔悄悄地从手中汶掉。这一时期，治金工业部的做法特别引起了大们的重视。冶金工业
部的同志们黎场注意着形势的变化，一发现可以动快治金工业发展速度的因素，功抓住
它，自和贫志利用它。他鸽充分依睹虹方办小网詹厂、开小矿的积极性，把治驳工业的发
展速度志高到了惊人的程度。人多狼吧地说: “现在治金工业部内是一天一个行情。” 我
们和营得，这句话可以作为在天跃进中一切部四一切单位的座右钱。在目前我们所处的对
拒，对于时烈随同时尚一起前进的辩匡唯物主义者求醒，应当是斜一天孝明收新的养
分，信一天由想郁有新的发展。                   。

隆物征辩证法十分重视人的电想、人的主观能动性的作用。辩证唯物主义少疮为，
汝物的客观发展规律是不以天的意志为转移的，但是，人却可以充分利用客观规律来改
造自然，改造社会。符念客观规律的思想，一号为群众历人掌握，就能变成移出侧海的物
质力量。扎瀑东同翅在“中国革命战知的战略问题" 中琉:“战委的旺负，主要地决定于
，和首战双方的香事、政治、和经济、自然说条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决
定于作成双方主观指导的能力。利事家不能超过物质条件丈可的范国外企图战尝的隆
利，然而军事家可以而耳必须在物质条件许可的范国内淮取战千的胜利。宁事家话动的
倒台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家还着这个仁台，却可以导演出许多有卢有
色威武雄壮的活避来?从实际出发，大胎地起，大胆地干，大台地侧造，这是故证法叭
物答者的态诬。和这种态度相反的龙: 眼睛里只看见客观条件的限制，精神凌库不拔，
本误扫秘取那些可以学政和应航等取的星利。在同样的客观条件下，充分发挥人的主观
能动性，或者采有取消极保守的态计，会得到多么不同的竺朱，这是我们从一九五六年、
一妃五七年和一办担八年这三年国民杷许的马坟形的发展中，已孝可以看得很清楚的

本现在，关于造颖工业和水产业的这蝴篇交章用生动的事实又使我们看到了这种鲜明

的对照。

2      1958年

| |
auaneenumbewsuumhaos

中共湖北省委会

oemutMmmameunamrrhyimamspumstaakthonpoqimiuuyurntutbaunpmeuneannapunanuummaeawairoesaanuyonmanhymntonm

今年湖此省的小麦等真作物，又获得一个大丰收。和夏收粮食总产量可能达到七十
亿厅，将比天年增产三十多亿斤。如果不是在四月一-十日前后遗过了一声冰起、风反和
违种一十多天的直雨，总产生可能达到八十亿斤。今年的夏收作物,及要阴专区为最好，
总产量可能达到三十多亿厅，将比去年过产十大亿多帮。

为了及时地总精赛了地区小到丰产郊验，刘早布甘冬池播种，以便作好蕉备，压取
明年的夏季生产再来个大跃进。为此，湖北省委于五月五日到五月十七昌胡要队灿
开了一次现场会访。参加这区会潢的有省秋的负责同志，各地、县委的第
专区有关部门的负责同志和农业专家等二百多人。这次会访基本上是走着开询”是看着
开的，龙在田癌开的。我们采取了边参观、.边辩论、边总千、边安排的方法，强基了在
现刘参观学习。会骗此用了九天的时间，在六个县走马观花，在十万个农业入和王个地
方国昭农场上户观花。这种走启观花和下局观花相畦合的方法，在不欠以前举行的胡省
农业生产大检查当中，收到了良好的效果，在这次现场会艇中，双收到了了疯料良好的效
果。这使我个青一欢体会到毛泽东同志所指示的走局观花和下局观花的方法，非常适合
于仿导火规模的生产运动。

这区会态开得很好，收蓝很大。通过现场参观，打破了对小尖生产上的几种和信，
夭翘地学习了小去栽培的先进经受，研究和安排了冬季播种。

会访以前，不少同志对小麦生产存在着不少的迷信观仿。例如。“小考是低产作物，
不能过千斤关” “岗地二质靖薄，人少地多，劳力不是，小凑不能大面积商额丰产”
“大山区的坡地小麦不能大面积配额丰产” “水田的小才不能高额丰产"等等。这些错误
观点在这次现场贿观中，都受到了批逢。

怎能改*小友是低产作物，不能过千斤关”? 从随县~-走测谷城，在整个五百多华黑

* ”和闲坦按: 这是湖北省委向中央的一个报告。
第 8 期，                                             “光，

| |
的地区内，有平原，有岗地，也有大山区，小麦长得那样范王，栋密行粗，征大粒休。
而且，每县都有一些高产千厅以上的高产典型，如无灾害，还可能有亩产双于厅的小
考*。谷城、否阳、光化、竹诅、衷殉市五信县市，今年夏收粮食产量, 不仅比去年夏收
粮食产量坪加一人乎多，而且，还可以赶上去年的公年料食总产量，决现他们"一季捞公

年”的口号。以衷阳县为例，鼓县今年夏收炉食总产量，预计可能达到七亿多斤, 比去年
敲县至年粮食总产量五亿斤还多两亿斤。这就打彼了“小麦是低产作物，不能过千斤关”-

的迷信。

怎能维“岗地的小麦不能大面积商箱丰产”? 襄阳县的北部，是一片方图一百多里的
岗地，土质落，人少地多，劳力不足，捷来都是广种泗收，圭地落菩的也很多，过去
是个有名的低产地区，每亩小麦只产四十斤至五士斤。但是今年这个地区的小麦，也获
得了一个空前的大丰收。例如，伙牌少粮原农业社，全于耕地都是岗地，土质将薄，人
少地和多，每个劳动力平均负招耕地十让趾。一九五六年这个往的小考，平均每亩只产七
十六厅，大丰收的一万五卫年平均每雷也只产一百六十斤。今年这个竺的小麦平均高产

可能达到四将多斤，夏收粮伪总产量可能达到七百万厅至八百万斤，开去年该竺至年粮.

食总产量三百五十万斤翻一得通多。这一事实，再一坎生动地让明了“人勤地不合"这一
曝理。同时，也有力地打破了岗地的小麦不能高额丰产的迷信。

怎能避“大出区的坡地小才不能大面积高烽丰产?? 大册区的竹溪县，今年也获得了
一个窗前的大丰收。总产量比去年恶了一性，山现了不少亩产生斤小麦的十地，还可能
有上开个平均宇产千斤小麦的农业竹。谷城县大册区的精华社和百万富贫社种在山坡上的
小炭，也出现了直产忆帮以上的由型。这就打候了大由区的坡地小麦不能大面积高铬让
产的迷信。

怎能性"水鱼的小麦不能高额丰产?? 谷城县新生活农业型     麦同样也有
雷产生斤的要型。特别售人兴埋的是: 访生第十一上产队，企业层共有两寸深、下面
倒是卵石的田里种的小凑，也亩产八百多斤。这就打破了水田小麦不能高锋丰产的迷
介。

大部分券加会闹的同志和还转道参观了黄疝地区的罗城具和新沙县大面积郊括丰产的
小麦，增强了在雨量较多的长江两岩地区也能获得小麦大面积高额丰产的信心。

有些家业技术干部，迷信和长条，迷信过去，景守陈规，安于现状，不相信群众的知
枪和力最，怀绛生产实践中的新的创造, 甚至面对着有把担亩产于斤以上的小麦田, 仍然

7

* ，稿考披，锋大月一十三日人民日报报道，湖北省谷城县犹涯乡先锋农业社的一南七分七是多小霉，南产达
到四千六百及寸九厅多。                            -

* 34，                                                       1958年

了

| |
不祖侵;他们的理由是, “世界上还没有这样高的记录?”。好象老的世界记录是根本不能
够超越蕊的。而有些对农业生产织得不深的干部，受到了这些人的影响，也就不敢大胆
地相，大胆地做了。 打破这类的纸验主义和数条主义,是农业生产战绪上的一个很重要的
任务。人旧中国、旧社会遗留下来的许多杰信，委经东竺了人们的思想。在农业生产大路
进的新形势下，只有打航各种迷信，来一个思想大钥放，才骨够有生产上的大跃进。一
卫人们的思想解放了，掌握了农作物的生长夫健，采取相应的、必要的措施，鼓丰可能
使农业生产技照更高或最高的速度发展。宫阳地区和其他地区出现了许多打惟迷信的事
例，出现了下收的大跃进，就是一个最有必服力的让明。

递过这次参观，到会的同志一致论为夏收作物的增产潜力是很大的。只村有决心加
工培育，措施得当，任何地区的小考，都能获得大面积高额丰产。有些地方的小麦之所

以仍然没有打破低产的局面，应当改，主要的肝题是僻导不力，是迷信没有釉除，思想

没有解放，因而，在对小考生产的俩导上，缺乏一贯到底的干芭和大胆进行技术革新的
决心。

通过参观，到会的同志们还系翘地学习了沐堵小麦的一些先进元怠。为了使小才效

得大面积癌希丰产，大家一致站为，必须从现在起，喜从各方面进行充分的葵备工作，
要破除兴信，人解放思想，要总糙过去的郊验数济, 及早拟好多季播种计划;村发动群众，
精选良种:机根据推行新的技术措施的村求，积极蕉备新的生产工具; 要想尽方法，为
小麦蕉备是够的肌

 在小麦赫  | 要切实做到，学习河南省长确县的深耕冰验，洋行深耕，弄

熟邦钵;要适时播种，条播密植，每亩播种生平均更达到二十斤至二十五斤: 要施足底

肥，要混合肥料，豆拌种施肥要合理追肥, 分期在小麦过冬.圭青和打苞的时候户肥3
轨作好田阅管理，开展“了四防四保?运动，防星、防症、防靖瑟害、防倒伏，保英、保
株、保惩、保灶。

但是对于防正小麦的倒伏问题，现许还没有得出很好的解决办法。今年我省契大部
分干部床验田的小麦，都长得很好，可惜有不少倒优了，损失很大。必须进一步地研究
倒伏发生的原由和上防正的办法。      。

通过现尘参况，我个还初步珀究和安排了今年的冬季潘种群划。公省计划今冬种小
坎二千五百方诗，奋均亩产四百厅，秋大麦天百万雷，平均调产三百帮至三百五十斤!
种洋术三百万雷至也百万亩，平均亩产折炉食五百斤;种蛋豆、现豆天百万直，盏均赴
产三百五十厅，种油荣五百万让, 平均吉产一百斤。如果没有特大灾害, 明年夏收作物的
粮食意产量可能达到一百四十亿厅，比今年夏收作物的粮食章产量七十亿斤再翻-一改。

第 8 期                                   -           *85。

| |
启无疑半，栅实现上的计划,* 必须有极大的努力，邓取各种措施求保十它。

很多同志姨为，在这个时候, 即在赣收之前，召开-一炊这样的会议是必要的,是适时
的。毛泽东辕志数导我们: “不打无准备的例?，在农业硅产上，尽早地做好各项准备工
作，是实型大耻进的关键之一。我们现在初步提出冬播计划, 就便于在妊众中进行配酸，

广泛征求群众意见，集中群众的智慧 便于做好充分的点想蕉备、技术准备和物坦蕉备;

而且能够航蝇笨导农业生产的主动性和计划性，便于盈面安排各种作物的播站面积，委
闭书决积植上季作物和秘植下季作物的矛盾。同时，总灰赣收、布医冬季播囊，对于当
前的农业生产也是一个很大的拱动。我但打算今后对于水狠; 棉花、油料作物的生产，
世要采取这样的方法，适时地进行总辕和布蔽。

一矿五信年亚月三上月

哩来一述清蛋汤，     发村就要城市化。
高测之夜       萌妖已怒放光了1!        C、卫从
小宝了姐了一大党，                 《上海 “永安二厂
根来恕听公玖中，         陈起坤作)       找厂长
手探妆限伸个腰， (  加     未也找，西也找，
只兄灯光把黎照     疼乡起丰工业化   。,技来找去找不到，

-             走一乡，又一乡，     办公室里有衣又有帆，
借著灯焰仔夫赎，     乡乡都在办工厂，     课上还有公事包3
案头答银琶黑侨，     大小厂苦速成片，     可是才厂长，

聚精妥种在写哈?     个个烟笛顶破天。     不知哪去了?
丘快起来去星。

走一各，又一社，     志也找，西也找，
小室小宝你勿钞，     竹社办得工厂务，     找素找去技到了-
厂显本产高潮到，      两条析全一把作，     “试验国?里大污边，
类破定额和先进，              白手起家耻简单。              有个“徒弟"在挑料，
你参赶订新指标。                   只拆工人厅，

走一计，又一庄，     “厂綦学会了12
小宝勿晴告上限，     庄庄都有宙器哺。        (上海工人从)
婚宅衣装去上考，     乡乡御入工业化，
*。36，                                                                       1958年

17

mnmmnaonmanmne 、 7

| |
去冬令春甘肃和省群划今年调产粮食四百斤太上
的县、市耀三十五个，占伪省县、市总数的一人中以
上，占储省耕地面积的百分之中十一点酒七。这些
县、市一九天七年平均亩产一下一十乒厅一百斑十
斤的，有四个和 一百担十一斤邓二百斤的，有十
个5 二下田一斤至三百帮的，有十个 三百零一斤
末四百斤的，有天个; 四百斤以上的，有冰个。力
等这三十无个县、市的邓均亩产有最达到网百斤或者
超过四百斤，是带动公省农业生产大跃进的一个重
要钰节。

根据甘肃省委指示，我周农林厅、天水地委、
张接地委及玉门、临夏、滑源、庄浪、张家川等十
五个县委、市委的负责出志，粗成检查证比团。从
五月二十一日到三十日，以十天时间，采取看、听、
天、芒、比相千合的方法，听到了张拉专区、晤夏
自治州和参加评比的十五个县、市的篆报，实地检查了天水专区的素安、张家用、清
水、天水、天水市、礼县、丙和等七个县、市。我们在每一个县、市，都检查了一、二、
三类让和贞地、天地的上、中、下各类庄稼; 碟萌半了一十多个农业蒜和一百余户农
民; 最后，在札县填伺镇进行了座瑟评比。

从恰查、荣报的情吏看，虽然有些只原来产量很低，有的县令春还受了些冻灾和旱
灾，但增产昔划都届行得很好，只要赚棱鼓足干茎、抓紧指施，眉正做到十分指标、十
二分乓施、一十四分于劲，只要不再唱遇竺大的自然灾等，四百斤计划存大多数县、市
都可以完成，有些具还会超过。据了解，在这三-二王售具、市以外，还有康乐、金塔县
可能达到亩产四百斤。就是目前在条省困难最大的秦安、张察川、清水等县，只要发动
群众，加倍努力，完成计划仍然是可能的。内此我们始姓是鼓励他们艰东奋斗，采取有
力措施，力等完成。我党得这岂个兵即鸽今年完不成四百斤，完成三百作十、三百五十
斤惠好; 完成三百斤，还是卉产…侍多，也不算奈。

令人非常兴奋的是，三-二五个县市的广大干部和烙众过去交个月为了实现这个属
划， 由淘拔起了水利、了水于保持、积肥等好几个高潮，确实落成了一冬，大和干了一春，
做了大晤的艰苦工作，取得了显著的成头。拿参加羡比的十五个具、市来毅。一九五七
年以前其有水地-百五十信万亩，去冬今春中年就新外了四折九十万军，相当于过去的

第 3 期                                            8T，

| |
三伴多，并且有一中以上已克灌上了水。目前还有胸三分之一的劳动力，在永利、永七
保持战关上糙粮苦干着。契大多数地区，普泊做到了雷施万斤肥，有的达到一万斤. 三
万厅基至下万斤。为了解决肥料不足半题，他们想了各种办法，进行了-系列的基本建
届，莽且开展了每县得修方间房，改作万个蚁@ 的运动。勋修旧居，不仅可以解决一部
分当前的犯料困难，同时还可以改善居任条件, 深入地开展卫生运动, 有些地方并村、迁
届，还可以腾出芋多用地。所以他们叫“一举四得*。在耕作捕施上，普肖挫广了良种，
普滨做到了药剂、菌肥择种，实行了各种新的密植、轩种和套种的方法。特别是实行林
粮癌作，开展每请种*鲁瓜千荣万株豆"运动，成续很突出。在改良农具和工具方面，都
做了很多工作，有些县已将基本.上实现了运输车柄化和高线化，实现了耕地牙本使用步
犁。自从今年四月-E句，省委在床浪县公开小麦田间管理会议之后，各县普混进行了检
查羡比，鸡一、三类率稼都采取了很多具体措施，痰过和加工，一类卫境加，一、三类田
减少了。天水县的小麦，会前一类田占百分之三十四，二类一占百分之三十五;三类田
点百分之码十一， 痢过加工后变为,一类田占百分之五-fs共得占百分之坪十三，二类
男占百分之十七。床浪县的小才在会前一类田占百分寺  ,二类田占百分之三十天，
三类田占衣分之十三，克过加强峡问管理，一类田占百咎之从十天，二类田占百分之三
十，这类田占百分之五。类似事例各其都有。目前作物情况，小考普肖生长良好，和初步
估算，平凉、天水等县平均宙产可达一百斤左右， 定西等拔平均南产一百七十斤左右;
临夏、张技等县可能达到平均窗产四吉厅左右，超过了解放以来任何一年的产量。大秋
作物一般出蔚整齐，幼茸萤壮，少数难东和苗稀的都进行了移苗、补昔和间种，多数地
方已勤过头源，有些已开关一铀。不少地方追肥用的肥料已运到地头，有的还在地边
俯了稀冻坑，积了大基稍凑。各县许划大秋作物三水三肥三钢，有的是四水四肥四铀。
灭水专区麦丁百分之七、作下淮备复种，目前正在积极难备肥料和波浙说施。所有这一
切，都为完成或超额完成调产四吉斤筑定了良好的基础。

但也发现有些岳导同志存在着麻阁松劲胃想和官僚主义。他们看到了基本上良好的
一上方面，忽视了还有洪后方向和薄台环芷。有些同志满足于指标先进，只听到蒙报很好，
忽视了有些措施不基体和有有些于劲不足的现象。个别且的全导同志似乎把四百斤忘了。
张家川小河入今年十划军产千厅，但我个同乡许干部算来算去，只能达到人用百五七斤。
秦安景阳竺三千南包谷，诈划公部灌稀并，但今后两个月内能积起的稀灶只能灌二百余
窗。类似的情况并不是个别的。

回“乱-一北方用二坏大成的末，条天可以生火取暖。
.38。          1958年

| |
针对以上情况，我们提出了“胜利在望，在勇前进，炎稿想尽一切办法, 力委超额完
成阿特斤?的日号，昌求各县做好以下五件。

第--，广意政治挂妨。向二部和汪全反复袁汪起，力羽实现四百乒将有重大了政治
意义和纸济意义。这不仅因为这些县的四百斤计划已经在伪省、公国公布了，更重要的
是这三二机个县、市侨现了四百斤，将可以使“黄战三年，改变壬肃和貌, 罕斗六年，实
现农业移监巾十条”的任务提前实现，将可以在今年各取人省粮食产量达到每人平均一
于厅，使粮食情况更加富裕，将可以使秋后算巍派的梦想在我们伟大的胜利面前完有至粉
碎，而这一切就是我们对总路线的最切实的芙彻执行。通过这些政治思想数育，增强手
部和群众向天委粮、向地响灯的战半思想，宽服昕天出命、守株待更的消极思想，破除
迷信，拒广大二部和群众的智奸和力基动其起来，共同为实现这个目标而斗等。

第一，抓信小麦.大秋作物、复种和*百到和干菜万株豆?四个方面，但重点是小麦和大
秋作物。小友目前特别更注意上防虫、防病、防倒伏: 晚吝地区还要骨炉抓紧灌水.追肥;
在即将收割的地区，此普逼通过大辩给进行一区地湛评比，评实产量，端正直想，欠收
割好、打健好、分配好和挑选良种做好充分准备。要让芙点粘小考生产的经验，提高站
穿，以便切实作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物比重很天，保让大秋作物丰产是实
现思自斤的关键。因此，更普泊作到三水三肥三鲍，有些贤力各做到四水四肥四锅，井
所查做好田癌管理，防御各种灾害盆效。

三，抓紧技术革命和玄化革命。枫积极改训和改革旧农上只、旧工具, 礁广新农具、
新工具，普通实现运内车师化和高帮化。通过这些来提高劳动效率，井改变耕作、打很、
施肥、灌新等方面的洲后状态。要积极迅速地实现沼气化，使烙众广证利用沼气照明、
孝般、作动力，以节省燃料、纵加肥料。在这方面，更闪里货彻执行省委和就地取材、哉
地制造、利用代用品、实现沼气化的指示，学习天水地基的做法》用混奸、竹等和简易
灯头代替价格真声的金大业、胶皮管子和人金忆灯头，利贞青传、次石、胶泥代替网筋水
泥。与此同时，划抓紧扫除女宣和除四老、惟卫生的运动，要抓科学技术的普及数背，
使广大农民的科学文化水相-与农业的炎跃进同时医进。

第四，充分发皖劳动玉力、合理使用劳动力。今年家业生产和基本建设任务都很
大，必肪切实政进劳动组答，合理安排劳动力，挖据一切劳动潜力，消除各种浪费劳动
万的现象。枫普通十立基夸队，专门贷责水利、水芋保拓工作，半其他生产队适当分
工、互相支援。槛磊少农村集日〈最好七天一集), 推广三吐合-~，莹逼建立托儿所或托
儿粗，推广狂条组、洗衣组、理县罕、简易小食堂等，光分解放和发控妇女的劳动潜
力，利用老册葡疾人员的劳动力。上自前有些地区逐渐并始大规模的夏收复种，农活将特

第 8 期                                            "39

| |
戎紧张佘念，必须进行农活排队，更好地安排劳力和帝力，实行出区川区的协作配合，
以重人确保收好种好。

第五，改进钥导作风。坚决走出办公室，深大实际，我出先进和落后的典型，开展
. 堪场昔比，切实运用抓两头、带动中因的工作方法。

这区现场丛查评比，交流了驾验，启发了思想，鼓舞了干劲，批刊了官乱主义，钊
进了生产。会议期间有些同志就给自己机关打电话，报告看到的先进事物。秦安、张家
败等地在检查媳比团走过之后，吉立即开展了一个群众性的全面检查苹比运动。特别是
天水专区有些县的于部和群众只医注意新通事物、学习先进鸭攻的粳神，充分利用土地
洲力和发展多种猎济的作法，对一些地区的同志启发很大。

“                                                                                                                       一九五人年六崩七员

《态者按，     中共苛肃省委税奉长)

以外造精和神办街痢工业

广州市中区居民区工业的积极性很高，他们
打伺了对办工业聊种秘观点，以创造精囊来办街
道工业。目前，芯区已烃制订了办工业的规划，
成交了区的“街道工业化办公室” (各街道屋立街
道工业化儒导小极)。全区居虹和卷信了办工业的
热潮，撤得小分热关。

在钴市居民中上有善乓大的物资洲力，他们积
存着媳多肯放此，其伴随轩的机器。要是很好
地发气这一方面的萃力，为数相当可观。广州市
中区在宝华竺第一居民委员会五百多户范国内，
更天内就收购了上庆网铁六千五下七十六斤，回墟
熔铸后，可币成凡双鱼犁一百二十多部。收赔
的废橡跤可制四百浆双再生疏鞋戌。此外还有重
要的工业原料给、鲍、鲍共一干五百窑帮及其他妹
物。为了支援工业，人人番逢倒检，有些妇女连
陪媒的鲍符案和“和媳洛"的"网钱剑?孝沥出来了。
有些居民在卖废品的同时，六打算将天秆的机器
机入生产。有一位六十七上的老歼池写信动其亲

和如。

局将交奏她管理的-=十多右开丑了八年的电动粮
布机殉箱政府或者作为投资。一位侨忆同友人合
伏购买的一个研麻机，也准备与友人商量把这个
机器拿出来。这些事实认明;如果崇家有户户尽户
品艇身，人北无用为有放，对兴办街道工业，会超
厅小的积极作计。

此外，中区正在准备把爱国尔瘟和工业按资
工作做好。内为这是居民支授工业询重要方面。
城区华林街有引分之加直二也上的家庭妇女参加
了爱国储闪。公区开展的侨怖、归侨投南工农业
生产的行动，早在今年只月就开始了，预待六月
度前可集资三十一万元。

中区决定在各街道组织各种各样的生产工场
误生产小和料，有些是加工性的小工妃，有些街道
有条性时也摘机械或中机械生产，房千、坝备、

 工具，资金痢出居民自竹，产、供，销自理月

前，中区领导上已彻步确定的生产门路有如下几
个方面，其中也有不少基目前中区筑民生产自救
1958年

人 一站<m六内疙和罗江攻四全类f

| |
的生产项目。

《工)归凑品加工。如利用废妈头铁皮制图
人钙、钙，碎琉依回坦制疾等。

《2 ) 为工厂或手工业必加工。如为吏厂网
缆贷，为电简厂焊电简，为印副厂装革但籍、短
本等。

《3 ) 为出口部门加工农产品、手工艺品及
其地杂品。

(〈生)》 在工业或手工业部门生产任务紧，不
能生产基部分产品时，街道工业担色这部分生产
任务。

《5 ) 在原料供应许可和有骂备、有技术力

更

其的条件 F，制造市场缺乏的产品。

《6 ) 相缴为房民服务的生产。据尽区一
查，一条街道的有八十部糙静机，其中不少是可
甩志加街道生产的。中区准备将休区和纤孝社的琴
布交街道的生产单位，拼接胡物，廉价出售，
井为居民恶补衣服等。此外，还进行美化家庭、
代办膳食和其他便利职工的服务性活动。

街道工业发展起求以后，将出现人人爱劳
动，家家搞生产的新风气，居民也可以增加禾
天，改善生英;一些比政府救落的困难户，也将
逐步做到生产自栓。

正

本刊南于校对工作上的蔚忽，在第一期和第二期上有一些铺订。特为更正如下，

一、第一期，毛泽东同志的“介帮一个合作入?文中，第四页第三行，*已孝敬
使用起来了的"，是“已杷普天使用起来了"之及，应当吕去“的*字。

一、第二期，货希圣癌志的“治水癌题的两条路硬*文中，第大页第 败行, “三十

二亿帮"应为

志的"一个青年波民把架铀机改装成了拖拉机?文中，第三十
天行, “户草?部应改为“全章?。
四、第二期，奉一到同志的*找表源，挖潜力，做好农村的杀购工作*文中，第三

十天页第一行, “十多吨"应为“十多万吨?。

五、第二期第用页*开异歌"中的“好象攻打于甘岭* 一句，有全者灯信提吕收为

“好象战斗在上甘岭"，我全器为应当这样改。

~一氢者

。姬。

| |

