SS

Ar

SS    -
f 加书惧装 “

HONGQI

环

志和 7

时

| |
双 族和ni

中国共产党中央委员会主办

一九五人年”第一期

目     录
发 刊 蛮 的交 《1)
介绍一个合作和 .ee毛弹本 (3)
一个苦战二年改变了面狐的合作入 中共封丘县委员会《4
南斯拉夫修正主义是斋国主义政策的产物式伯达 《10
关于美国到蓝危机和张闻天 (19)

劳动人民一定要做文化的 主人 pp 林庆施〈28)

依条将 罗 荔上被御 定ea王任重 (89)

| |
量

在无产阶般领导下的民主革命和入会主义革命的两次 伟 大 胜
逢，使中国从长期沉联不醒的状态中翻过身来。正如毛泽东同志在
中华人民共和国成立的时侯所说，中国人民站起来了。现在中国的
科会生产力的发展处在空前的大跃进的时代。章命正在继半为各会
生产力的发展扫清道路。在具有冲天气概的中国人民面前，高山低
头，河水矿路。扩是不延含社会生产力发展的老制度和陈窒观念，
人
自己的生命的威力。

“和旗"杂志是中共中央主办的, 它在中国的这个新形势下创刊，

任务就是要更高地举起无产阶航在思想界的革命红旗。毫无疑赣，

于，皇上无六
下国天六了在开站天上大风对优， 地如中国

界举起了自己的并旗。中国人民在这个旗帜的引导下胜利了。随着

中华人民共和国的成立，中国民主革命转变为社会主义革命。在从

资本主义到和社会主义的过湾时期中，国内主要的斗针是无产阶级和

，] 。

| |
量

资产阶级的斗沼，笠会主义道路和资本主义道路的斗委。无产阶级
要在这个斗池中取得徽底的胜利，就必须友分地、至面地、深入地
展开思想上线的斗汪，用马克思列宁主义的批判的草命的精神，破
除迷信，厚今落十，打破旧传纺;`萎碎赛产阶般的伪科学，从而把
中国人民从资产阶航思想的来输下面完全解放出来。
马克思烈宁主义丰是个别人在书斋中的宅想的产物，而是人民
三乓辣妹。光是理论和实践的统一，是高度科学性和
幅一。风本身集中了劳动人民和整个人类所积累的知
访，反映着无产阶级和广大人民群众的伟大制造性和伟大革命吉
力。因此，宅反过来成为人民群众斗笠的指南。 中国共产党的领袖
毛泽林同志经常教育至党，要象列宁那样，状于纠切地联系群众，
倾听群众的呼声，基于把马克思主义的普过趴理和具体实践娃合起
来，合重新鲜的事物，到于在新的历史条件下，提出问题，解决间
题，坚持趴理，坚决地同修正主义和-一切胸离马克思主义轨道的思
出并“和放”未志在和忆的工作中，兰演条着所理本同志所撞
的这个方向前进。

我从得售，在党的第作届全国代表大会第一交会六所制定的让
足于劲、为季上游、多快好省地建设吞会主义的总路怒的黑兆下，

在中国共产党中央委员会的领导下，在全党同志和党外的马克思主
义者的支持下“红旗”杂志将一定能钙努力完成宅所应当担负的任
务。

.3 。                                          1958年

| |
量

介绍一个合作社 、
下潭系

“一个苦战二年改变了面狐的合作入"，这篇文章值得一读。共
产主义精神在全国过勃发展。广大 人 党觉悟迅速提高。群众
中的蓄后阶层奋发起来努力赶上先进激情，这个事实标志关我国各
会主义的经济草命《生产关系方面洗未完成改造的部分)、政治草
命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我
国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所起的那
料长的时间了。除了党的领导之外，太亿人口是一个决定的因素。
人多议论多，热气高, 干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这和
精神振奋，斗志昂扬，意气风发。过去的闽创阶级完全陷落在劳动
群众的纤洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、顾意带着花国
岩头入去兄上沉的人，肯定有的，那也无关大局。一切府本的意访

形态和上上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。微
底扫除这些垃圾，仍然需要时间; 这些本西崩溃之势已成，则是确

定无疑的了。路了别的特志之外，中国太亿人口的显著特点是一委
二自。这些看起来是坏事，其实是好事。败则思变，要二，要革命。
一张和婚，汉有负担，好号最新最闫的文字，好画最新最美的画图。

第 1 期                            =。 3

| |
大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、售作种、
商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以
使用。已经莹过使用赵来子的，应当系远使用下去。清人姓自珍诗
云;大州生气尾风雷，万马齐玫守可喜。我功天公重拌掀，不拘一
格降人村。”大字报把“万马齐玫"” 的沉闫空气冲破了。我现在向全
国七十儿稻个合作各的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作
入。这个合作各位于河南省封后县，叶做应举笠，很有些发人深省
的东西。中国劳动人民还有过去那一付弘隶相妈?没有了，他们做
了主人了。中华人民共和国万百大士万平方公里上面的劳动人民，

现在贤正开始统治这块地方了。

1958年4月15日，于广州

一个苦戌一年改变了面允的会作二

这是封后其委在一万五人年三月关所伪的一份报告，由新乡 |
地委转希党中央、毛岩东同志和河南省要。

河南省北部新乡专区封丘县的应举骸
业社，是一个连年被渤灾爸击的老灾入。
和全入现有二百零四搬，一千雾七十四人，
竹电一百四十头，耕地四千一百攻十雷。
地形低洼，圭质吉碱，易小多灾。解放前
烙众流传着这样的歌苇: “者夏秋三用一
头汗，到了冬季去要人饭.”“腊八俏辩，章
模借粮，愉到夏季，一-扫凑光。"因此，那
时肖标侯的多，敌工仙户多，改仙受稻
e迷。

的多，疏产的多，不套加劳动的多 〈指地
主)，肖地多，盐碱地多，伍池的人少,他
吃粮食的人少。--光四二年，因章受自然
灾管，伪村一百三十五户, 有四十户透营，
三十七请机能，七户卖匈女，契大部分破
产。状人吃娠叶糖秋成为常事。再加反动
政府的苛捐杂税，汶省勒索，信村劳动人

民旺现着一片闹的景象
这个状根子虽然扎得很深，但受尽身
1958 年

| |
创和压迫的劳动群众，总时刘想着有-天
可用自己的力量把它徽底拔挤。这种理想
在共产党的后导下闲于实现了。解放前后
局不如的生活完公得到了改变。从解放后
到一九五五年的七年闻，只有一九五三年
没有自然灾害, 但是在国家的大力援助下，
群众生活安然无虚。到一九天五年冬季广
大农民符别是贫农、下中农积极邮应党的
号召，粗疆了完双社会主义性痪的农业合
作社，大家无不欢欣鼓多。在合作化的第
一年〈即一九五天年) 秋季，读社就炎受
了严重水灾的考双，百分之九十以上的二
地被渔。但由于依靠强大的集体力量，想
办法、找门赂、搞生产自救，精果到阳历
新年已完全战胜了灾落。昌有百分之玫十
以上的耕地被汽, 但是驾过社员英乙搏斗，
人每亩珊医得二百三十二斤的产量，比合作
化前让产一百七十三斤增加了了班十万斤，
比解放前军产一百三十七斤夫加了无十五
斤。当年每人平均收大比合作化前夫加百
分之五十考点一，比宴般入时替大了百分
之三十九点坦，已超过了当地当凑中农的
生产水平和符医水中。这一詹的事实，使
广大群众不能不表融到合作化的无比优越
性。阅时，合作社也有了-一定数量的公共
积困，大大支持了农业生产，更巩固和提
商了社员走竺会主义道路的决心和信心。
从此以后，社员收入竹丢增加，上生活到步
得到收善，而且大搞基本建届，大大发展
了上生产。两年来共打利四十三暖，有购买水
车十五部，买双鲜有犁二四部，步犁二十一
第 1 期

部，邦铀四部, 喷因路粉器十九部，打负
暮机十四部，胶办马车一二，新建吨子四
百六十三间 〈束羽三百人及十芋闻)，买弹
花、和花车十六二，买性口四十五头，打
护村找一个, 控大小灌认渠道一百一十条，
造大小建筑物十五座，改良土壤 〈翻地)
七百人十玉雷，禾建学校一处。这一宏伟
的成顷鼓釜着广大群众的热情和干劲，把
整个合作肚控成了一要百折不挠的钢伺。
铬众对合作化的烙论是: “农业合作化，
集体力量大，趣榕范围广，竺产有办法，
技术人材公，工作有有奸划，产量能所高，
收入能增加，过到灾莫不震忻,”
一九五上年灾情更病，是解放后灾情
最严重的一年，被汇耕地达汉百分之九十
阿，芭三千八百五十南，央灾闫产玉成
什。但是千部和群众的思想砷不悲观。他
个兽是相信，在共产党的正确价和学下，有
合作化的无比优越性, 有已往的救灾狼骏，
有上防实的物质基山,战胜灾荡是有把撮的。
他们响亮地提出本这样的号召: “早秋得，
晚秋捞。农业丢，囊业找。人人动手割青
5万储备猎陋料。不破产，不货款，
=三不巴。”(按， 三不叫指人、耕再
要禾都不中能。) 社员积极地抢种、补种蜡
区作物，孝过工施肥,取得了良好改成，
增加了收大一万二十三站元。加上轩昔打
粉、养猪、性口料轴工做油、枫态、运办
每副业四久一万思于五百元，两项共收大
三万一千八百元, 超尊完成了救灾的计划。
局时腔于荣四万斤，具章五方打，收集猪
=

| |
得料四万斤。不但没有条政府要求货款，
还归还过去的侦款三拖五百元。在过痢厦
的时候，这个重灾竺万户吃上了百人错、猪
肉、粉条、俱子，其他年货也可以慢是料
样俱人到。这样的春节在合作化前农民是不
可能办到的，因而福基和纷纷蔽内: “依靠合
作入，吃穿不作难。灾年过春节，半过让
收年o”

一亏五七年十上月，公国农业发展炳要
《履正章祭) 公布后，这个合作赃又先后
提出了“和沾战三、五年，移北变江南，盾
大地变夭田"和“一九五作年实现水利化，
过黄和柯，跨长江, 变年年受灾为季季丰收，
永远搞掉灾区帽子”的英勇战斗口号。几
个月来，在党支部的竹--癸导下，依和宏
业社集体力量，依先群众的智荡和各难，
在双竺同时掀起了水利运动、积肥运动和
副业生产的三个高潮。在水利方面，蓝成
了大个月, 完成大小灌光庚道一百一十条，
共冒八万土方。公入的四千一百五十南旱
地可以完公利用黄水灌洗卫，盐大地可以
改种舟色了,早涝灾害也从根本上解决了。
生于实现了水利化，今年诗划赴产达到八
囊打。实现这个计划，埠将由历年的缺粮
圭一跃耐变为可以卖出一百多万斤的余粮
入。积肥杂社达到七千车。此外，在麦田
管理、符耕、植树、除四害等方面，也:
取得了显著的成炉。

这个本来是穷得查命的合作香，在党
的正依领导下，福员的方向明确，于劲二
症。他们为了学到早日变低洼易入的填硕
帮、

地为富裕的急米之乡，在三轧天的属雪交
各、地丈不能大刃、塞风刺崩大链的关头，
依然散攻粥日地扫诬修河。人人早上班。
郡下得。全社出支奉除至劳力达到百分之
百世外，还有棚当于储劳力人数百分之二
十的坐劳力参加。人每人平均一天完成十一
方王。以崔送温为首的青年队玉十三名劳
力，每人每天在均达汉十五方士。社员典
富站发: “宁咕芒战,不闫项获。?大月也界
口周声地唱着这冬的顺口汐: “一股劲,齐
向前。悔读道， 改稻田。保丰收，灭灾寡，
好生话，万万年。"目于社员的辛吉劳动，
现已修成了河庚继横的大面积生生，今年
计划种稍二下信百三十雷，直
望。这秋面各一新的气象，紧紧吸圾着社
员的心坎。大家都抱定一个咕望，就是要
走商寺会主义的幸竺生项。

这个赴之所以能够得到这样的滩煤成
训，主哥有以下几方面的原因:
《一》刑若饮研，大胆创造，战驻困

难。.

这个对在一九五七年遭受概严重的水
灾，虽然采取了抢种、补种、加工、施有
每措施, 但是所收不的东西, 仍不能灼持社
员的最低生活。收大三万四千斤粮食，除
留种学、性口料，每人只分了六斤粮食，
笠斤檐花。在面临严重困难的情况下，保
特着高凑积极精神的休让干部和群众，埃
于打释常规，测基锦研，大有创造，排除
万难，进行了闫强的斗等。他何次心依千
-站世的查爹、太力和物力，不做投机检

了954年

| |
意, 不睹国家贷款战肝炎范。

他稍制造的符产滤莞的办法之一是红
昔打粉。去秋所收的二十关万多斤红蓝，
镍其竣过股服一点也员有吃，除留二万斤
敌和子外, 其余公部加工成了艾粉和昔河。
试验灶果，四斤氏蔓出二斤四两流，一斤
区，法和区都可以和.上水做成食物，比吃
冰划更交济。由于采取了轩蓝打粉吃法的
办法，漳增加粉条三万厅，因而增加了及
千多元的收入，同时还节省了四万多斤粮
食。群众丽: “于昔是个宝具蛋, 过去坏起
来流法办，现在有办法解决了。”

胜口料加工成油，是他们的生产滤荒
的另一创造。访和社去秋贸一万斤大下的入
如料，姑工成了汀, 等百斤豆出汕十一斤，
豆饼一再措，羡增却油一千一百斤，价值
瑟百元。然后, 他个又把豆角加工成豆订，
洪册两万斤, 而用豆腐涛和豆廊浆咀性口。
这样通过夯工，弄加了收大二千五百元。

这个宪的于部和群众虽然有历年滤散
的经验，但也深深体会到年年受灾、年年
救灾不是个好开法。他们从救灾着手，防
灾着眠，饶为多养猪是防灾的好办法，央
让入支部和管委会就坚持发动社员多养
猪。但是这个社历年受灾, 人还不太够吃，
也不辕民养猪。一九五关年上中年这个入
二百零四户喂三十多飞，释过好长时并的
动员，但养猪的积极性仍然不高。什么项
六呢? 有的种只想明猪流钱买，有的社认
有鳃买没哈暖，因此养猪发展得不快。社
支都和管委会对于这个情况进行了分本研
第-1其

究，角为个人养猪是不会有大发展的，闪
此确定二合作社养“社会主义的猪"。这里
叉力现了汽线买的问题。由于竹千部的决
心大，问题效于解决了。灶年麦收后社员
们都分了余灶烤，汶了防下浪费，贫纸及
时发动社员将七千五百元的余粮狼投查在
谤里。这笔钱是可以用来买猪的。在公私
入瑚的原则下，按信用入利率出息，解次
了买猪的困难。鳃的开题解忧了，又出现
了集体养猪缺乏码又的困难。他们采取了
集体缉苛、分散到卢加工喂养“五闫定包
干制"的交营管理办活 〈五国定是指投查、
工分、任务、时闻、技术都规定了定铬)，
使生猪迅速发展到五百雾七头。采到这个
办沙，不仅发展了集体释营，培加了大千
多元的收入，而且大大地施发了社员的状
猪积极性不仅委蔷安排了困难户的生产
和符活，而且也树立了集体主义罗想。各
员的生产、生活完至寄托在合作社的身
上。群众深深体会到。离开合作种，寸步
难行。

(王) 实行铁劳预支，太筹安排伪体
社员的生产和生活。

由于这个社依靠集体力最，夫加了收
久，扩大了积累，就有耳解鼎生产需要和
禹员生锋困难的力量。但是如何合理分配
昵? 这是一个大问题。灾区的特点是狂众
用开眼就有困难。~-尤近天年由于分配不
及时,社员生活有了困难，思想有闫虑， 压
产不积榴。因此，秆支部和管委会根据嫩

=了。

| |
鳅，按劳预支。具体办法是，首先进行
“王查、三算"。查灾情，查社员震要，查
农吕业收入，算用工数量，算经济力量，
算查爹周粮。通过查算，根据需要和可
能，确定预支标蕉。

随着形势变化，预支办法也不断地改
进。一年来活行过三种办法。第一种办法
”是楼艺糙一在多预支，诚是不葵做什么
活，一个劳动有浆预支儿角鳃。这种办
法实施的粘果，可以发挥妓众的积极性，
但接放玲金过大，劳力多的万预支用不
洗，劳力少太口多的户仍不够用，形成帮
念浪费，妨嘎了生产投考。诈干部在岳行
的过程中及时总结了部驻; 找图了阿题,收
用第二种办法，就是在上一种办法的基傅
上，搂劳分类预支。根据劳力信口多少，
把社员划分为三种类型。 不困难户每工三
角，一般户每工五角，和劳力少人口多的万
每工七角。困难户和“五保"户除自己劳动
的收大处，不足部分由条负责。这个办法
执行了-个阶段双由现了问题，就是各类
型户的界引不易划清，同类万之出的浓费
不同，园样标准，有的不驶，有的有你，
仍然解决不了困难后的表题: 又因同类户
划得不当，群众有意屿。让支部、答委会
再专研究改进。为了不浪费弄金，休面解
凑症题，又改为按各户实际需要和可能做
劳动日数进行预支。就是，在安排生产的
基础 上，搂需要渗户确定了预支标难，对因
客观原因完不成定工数的户，仍以生活天
要进行预支; 对下贡必要的开支 (上学。

SS。

获病、婚求、上生育等) 由入临时解决。这
样，全社二百寺四卢的生医问题至部得到
了解决，又可节和用和对的开支。逃验证明:

这种办法比以前两种办法都好。但这还是
一个过滤时期的办法。训社计划在公共积
黑扩大忆后，在一万五九年实行固定工查
制。     -

在预支的时镜上，开始是一个月一预
支。因二闻过长接不上上气，不适应灾民的
和需要，改为一天一预支。智果太麻烦，现
在改为十天一预支。自实行这种办法后，
大大刺激了社员生产积极性，出勤率提商

再分之一百二士，生产效率由原求的每人
每天挖河三点玉方，提高到天并七方。实
行了这个办法，和掏善寄
了体力强腻、技术专热
重，达到人人注意。和群众糖成顺口溜届:
“合作填, 好处大，会干哈的就干哈。用劳
力，有计划。心注意，劲夭大，-上人掏虎
也不怕。"又统:“按荤预支办法好，就伯个
人劳动少。?"现在入共议和葵的中心是如何多
名工，一罗不答话干就有意岂。竹员于活
起早搭晚，夜以秋日，下垫上冻也不停
工，有的不叫做还价着干。

(三) 坚持民主办入方铬。

在建社的头一年，导二部缺乏管理大
生产的程验，过事很少跟群众商其，粘黑
群众不满。如一九五天年春种棉花时，三
队共有白地三百二十亩，王布置三百一个
调棉花。队长提意让，社十部还丽人家保
守。直果四十六亩坑尘地也种上了杭花，

1958年

| |
因被水流, 收成难无。与此相反的都月是
当年麦季收麦时，遇到阴雨速糖，支子有
震烂的危险》祥于部及时趾大家商量，决
定在才围当中放一个草签，能出气，就不
害烂了，灶果使百余万斤小麦未受损失。
从这两件事的对比中，竹干部深深体会
到，凡是不跟群众商量的吉，干部负力不

少，洲入员埋把也不少，凡是归铬众商量 ，

药事情，比较容易办好，即使办了，群
众也没意见。从斌得出烙葵“大家的震关
家办，搞出成续大家享受，出了问题
解决。。        四

去年秋季受了特重灾需，当时百分之
思十的主地被沽。怎么办呢? 同群众商
量，群众提出了更多种藏卜、晚竹蓝。支
部接受了这个建访，种了一千让苦卜，四
百军晚竹蔓。流过的红蔓，册于实行了开
淘放而、加工施肥、除下等办法，也得到
和腿好收成，大大减轻了灾情。由于去年受
灾，粮食殿应标政降低，社支部和管委会
嚼为解决粮食问题是搞好 一切工作的关
键，便及时数育群众节狗用粮。从那些方
面节鹊呢? 开始没有办法，训召开了历年
台侩拧家的模范户座雹会，疝具总结了三
十多条节移粮食的好办法，大力在群众中
推广，效果很大。今年不仅粮食够吃，而
且公入还余下粮食近一万厅。

《四) 竺于部不断改进工作作感，以
姿加生产求佑导正产。

在于会主义数育运动的整改阶段，洛
众向生于部提出了性多意见。归和辆起来
第 工期

是:“四多”，吸罗烟多，蝎酒多，穿漳布
制服多，睡大头赏多 “三少"， 和套加生产
劳动少，有事跟群众商量少，附务腿上月公
布少; “两强*，主观强，态庶强。总之，

部为干部各方面表现有些特殊，跟狼众不
一样。             ，

竺支部根据群众的批评和建贡，进

了了深融的检查和研究。单从迁于部不参加
生产一项求发，绝检查灶果，大队干部四
人，小队长、会属二十信人，副队长、副
会属一十人人，保入员加人，共娃大-四
人不参加生产或很少参加肯产，而且劳动
报翻过高。每人伪年平均三百个劳动日
大十四各于部共得劳动日一万九千二百
个，每个劳动日得五角五分，折款一万五
百天二元。如果和社于部都参加上站动生产，
合作入的管理费用就可以大大节省。通过
算这笔账，公体干部进一步灵殴了贿加生
产来箱导竺产的重要意义。在开展批评和
让我批评的基础三，大家迅速地转变了工
作作厦，提出了“工作尽义务，吃饭雍劳
动”的口号。矢长证希交、支乙崔落谷在
竺丛工作一律不记工:两个会计除两次预
分和一次决莫每人补助五十个劳动日外，
其余一律不施工。汉乡.FE和且上开会，记
会芒工。他们为了解决工作和生产的矛
振，根据不同情说，妥善进行了安排。往
长有喂性口技术，就咀了五个性口，大把
生旦当作了办公室; 了两个会十养猪十头;

支亏包二十亩丰产地。这样作的粘果，不

但效切了上耻群众的关系，加强了寡生产的

se 。

| |
后导，欠入里卉加了收入，击且自己的收
天也增加了。去年入长崔希兰休年得劳动
日兰百三十个，信年将作三百九十个。直
于入干部的作风转变，干部在生产中斌是
指捧员又是喜斗只，玉姓众半不通的事
情，他全就亲自作武骏，石开战地会芒，-
粗态群众参观。不仅各项工作搞好了，而
且对于入只的思想动态和生产中的问题也
能够及时了解，及时进行思想政藻到育。
因此，社只的干劲也更大丁。

诗干部参加生产以后, 跟叙众同吃、同
住、同劳动、同学必，不表现任何特殊。
几时为了执行民主办入的方对，充分发揭
民主，训服主观主义，建立了老农顾问委
其会，发探了下员代表会的作用。财务方
面建立了一定制度，每月闲公布一次腿
骨。和群众肥映至; “其是共产党侨导得

于部鹏改戴改啦。"寻员锥两银性“干部可
式干，咱得挂劲于。"小孩子们在街上也唱
着: “要起正铬干，去找肉希带〈竺兵)3
要想亭大硼，夫找崔若谷 (支书)。”

应举农业入虽在战胜严重灾落的情吏
还，从各方面取得很大成头，但是他们并
不满足现状，意亚为这仅仅是实现美好具
医的开始,还必须地搬破浪儿态前进, 用极
大努力来记得幸厅的将来。他们程据农业
生产跃进再跃进的精神，今年已都决定要
达到公社李沟雷产凡百斤的指标，- -年吉
过黄河，跨长江，完成央业灶现十年的要
求。现在公社的干部秆生众，正在若干、
车二，千方百肝，排除万难，为实现这个
伟大目标面奋丫;   四

一万去所年苹月二十日

趴正英雄着今天 .

(广西黎族自凶区民帜》
要襄大过天最大，        我们智能囊仍3
我们干开要省天       折代表赤成过去，

要襄能未入最能

s切。

县正英雄看今天。

1958年

| |
南斯拉夫修正主义
是应国主义政策的产物
陈 伯 达

各国局训思列宁主义政党同了及撰托为首的南斯拉关起导集团的克正主义作斗委，是
最近国际间的一件大索。这个斗名是铁托集闭挑起来的。他全在自己提出的砚馒中，罕
马克有凰列宁主义和以苏联为普的诗会主义阵营举行了条态的进攻，以为这样就可碎创到
电克胃出宁主义的陈地，和制造国际共产主义运动的分烈。马克思列宁主义者只得起求对
侍这个挑战，而且已经开始使挑吉老碰得飞破血流。同詹托集团原来的避想相反，在这
个阁等贝，各国共产党表现了伟大的团芋一致。 ，

大大人攻个国际玉昌机玉生人下二的全
盾。

钦托集团的修正主义，不是介然更象，旭现代国阶极斗煞的产移，是现代达国主
义老~一特别是世界人民了最办恶的获人美副因主义者的政策的产物。

第一国际时其区信息斯二沪代表的作正主义生是反瞻了机产共肯_关加主多者的
政策。伍是，以铁托为代表的现代改正主义或新修正主义，它的作用有别于伯思斯坦的
禾正主义。伯恩斯坦锋正主义是出现在十九利超末年，那时帝国主义还是共世界的一
个完整的体系，无产阶级专政的国家在世界上还不存在。而我们现在是憩样一个时锚
昵? 这是一个无产阶般革命在无亿多人口四到得咱利、迁会主义作为一个新的下界体系
已绥形成、殖民主义体采已猎友解和正在克解、帝国主义制度括接欲攻的伟大新时代，
是毛瀑东同志所吏的“东帮压倒西康?的伟大新时代。在这样的新时代中，理会主义制度
和碍本主义制度之轩的斗刍，各国无产阶航和责产阶般之阅的斗等，已经成为你死我
医药激烈的斗千，这吉必然给现代履正主义，即新修正主义，带来新的烙印，新的符
色。  尖

第 上期                                              = EL，

马克思和避税斯还活着的时候，多次指出，英国碍产阶规拿髓了关外利油的一小部

| |
分繁养一批工人芮族。恩格斯有一次欠马克思的信改道:“最坏的英国工联会, 它们甘硕
受那些披查产阶级收买或至少是侨取达产阶级酬金的人们来扬导。?大家知道，列竺在反
对修正主义、术会主义、改良主义、寺会沙文主义或柱会帝国主义的激烈斗竺中，反复
地指出马克咎和恩格斯的这种在法，提出了新的花走。列宁写道, “机会主义老在客观上
是个坦产阶级和工人阶级中间受帝因主义额外利润收买击变成资本主义有有门狗和工人运
动破环者的那些阶层。                                   。

现在的情况又是什么呢? 由于工人阶胡已缉在一柔列国家中取得了政权， 这国主义
者感到，单是收买本国一批工人阶级的拓徒已经不够了。除了在本国薰蒜保挝这各
的政策以外，以美国为首的项国主义考问力要在一些社会主义国家中，导找站

入会主义制度，破托国蒜共产主义运动和入会主义国家间的团精。惑是这样，美帝国主
义孝看中了南斯拉夫的便导集团，井对他位实行高价收买的政策。

根据美国报刊和责斯拉夫报刊的材料，美国粉南斯拉夫颁导集团的孝济援助，从一
乱下五年开关，到一九五七年已都达到十七亿多美元，其中有十亿多美元是在一洲四
思年以后输巴的。另外，美联对报导，从一因五O年到一九五七年，美国背给南斯拉夫
的军事授助在十亿美元以上。还有, -其他珊本主义国家的如尘提助，估号有三亿美元。
各项数字合起来，以美国治首的整个责本主义世界对南斯拉夫扬导集团的援助在三十亿
姜元左右。

锥拭在南共第七代表大会的报告三，半点南斯拉关国民收太的百分之由。出上
可上碎估计，美授在南斯拉夫的国家预算中十有很大的比重，或时达到百分之一上左右。

这是一件明明自白的事实; 以铁托为首的南斯拉夫儒导集团不仅和本国人民养活，
而且和大基的美授养活。除此以外，美兰国主义者大哆大擂的毛衣"美国生活方式"，也
考过美授检进南斯拉夫的下会生活里面，目的是要力求许铸南斯拉夫人民。

据华司顿巾报一思五.年大月关日戴:“以前激列反对美国对南斯拉夫铁托元帅的
政策的匹区保共和党参蓄员焦怒斯，弗尔下设，风买美式电气用具的分期付款计划，正
在把南斯拉夫人从共产主义者变为查本主义者。他是网从铁托的国家回水的。……他本，
王一书游行黄是美国姐狐，美国的坦克，美国的装备。那里有着巨大的美国影响……在
人民中间，尖国人是所有民族中最吃得开的

路透玉记者本年五月一日从具尔格莱德装出过一分长篇报导，他起，十年前南斯拉
夫报狼，“得吕理报一样数条”而现在却“常誉起摘得辕美国小报一样有趣味"。“局克

2，                                            TI958年

| |
胃主义者常常为婚当在南斯拉夫报上出现的 '大腿美; 和美国式的特稿而吃惊。"“南斯摔
夫蓝者可以洲到极其广泛的 “人生报导:，其中包括关于犯罪和灾祸的志率的井昌往往是
将淋淋的描迹。"如此等等，疏明 了十刀拉一些主要的报析已部成"美国生活方式"的
宣传工具。

人们的入会存在决定人们的意融。不是别的，正是大量美援耻“美国生活方式"的惊
入，引起了责斯拉夫后导集团意规的变化，形成了南斯拉夫俐导集轩一套修正主义的思

想体系，决定了南期      雌团反苏、反共、反社会主义阵营、反本国社会主义的内
外政策。
忆铁托为首的南斯摔去括生集贰的修正主义和他们的内外政策, 表现在南共移扎上，

主要的是一些什么呢?                                       -

第一，在世界政治斗竺形势的问题上，铁托集团握大了同和社会主义国家共产党和工
人党莫斯科会议宣寻根本相反的观点，他们否赤现代世界形势的最袜林的特点是两个不
局的世界的条会政治多济体系的对立，和由两个不同社会政治多游体系所形成的两个阵
营的对立，和否珊宣言中议指出的“世界的发展取决于两个对立的社会制度竞赛的进程和
糙果"。他们完至混消社会主义和查本主义两个根本不同的秆会制度的区别，把社会主
义障营和帝罗主义阵营这两个根本不同的世界政治经济体系，融成是“世界分型为两个
司对的军事政治集团*，并有届为， “世界上上分裂为两个敌对军志政治集团的后果，也是
世界轻济的分玫……从而阻碍世界三一的十程和人类蔷会的前进*。从人猴托集团的诡辩看
来，仿佛在者本主义一一帝国主义的制诬下，世界或世界郊济本来就是和--的; 仿保查
本主义国家从来逢不依从芭断覃本掠夺最高利润的利俭出发而分型为委丰世界需权的集
轩，也不代为重新瓜分世界桓进行过你死我活的世界大碟。欣托集团更为，人类的出路
霸不是往会主义制度终究要代蔡坦本主义制度。他们的方案是，可以由美帝国主义操和楼
下的联合国租稻, “推动和促进各族人民之天的伪面合作和互相接近，也就是使世界日
趋芋一”。

希望绝过美国操要的联合国组弛去促进所齐*世界太一"，这是一种什么“蒜--?? 这
不就是铁托集王向往美帝因主义企图竺治世界的“入一"晒?

第二，铁托集团声明，他们不属于社会主义陈营。 人 “超
集团"的立场。

这纶疯是什么一回事呢?实际证明，〈1 ) 他们语身在以苏联为首的村会主义障营
和国际无产阶航队伍之外， 不外是以反动的橙产阶级民族主义代替革命的无产阶级国际

第 1 期                       3，

| |
主义: 《2 ) 他个的所稻“超集团" 立场，不外是把自己放在适合帝国主义集团需要 的立
声王。

第三，在战尝与和平的问题上，忆克因主义考从来都灵为，现代战各根源是茜断歼
本主义即达国主义，而社会主义国家和各国共产党是保生世界和平的核心力量。但是，
詹托集团却把攻击的矛头指向以苏联为首的社会主义阵营，而为帝国主义阵营的战僻政
钱充当辩扩人。铁托本大就是这样股的: “由于斯大林二行碳回和不必机的威胁性外交
政策，西石大国看到，不可能靠外交途径达到且己的内的，就断定只有显示实力地能达
到直己的目的。这是签基北大西洋公和绝、建立军事焦团药基本原因。”(〈郧詹托在南共七
大的报告)》铁托集团显然是想化出这样落唐的、最反动的辣花:成等威胁的根源不是以
美国为首的帝国主义制度和希网主义陈些，而是以冻联为首的让会主义制度和竹会主义
际芳。

第加，根据列宁的料     )
了无产阶般革命的时代。虽然匹产阶级革命从十月革命以来已痪在一系列国家中取得了
胜利，但是，斋国主义还波有最后倒丰，无产阶般革命时代霸没有过去。而估照詹托集
团的看法，现在世界已纸跳过帝国主义和无产阶胡革命的时代，因为“典型的玲本主义
主会制度已绝成为过去", 查本主义各国都已缀在实现着社会主义。铁托集团这样反复地
盟路着以下这些所表“时代?的字眼: “人类正在通过各种涂径不可阻挡地党党地进人和社
会主义时代，进大一个入会主义日答成为双人类蝇常实践的内容和方法的时代。"”“人类
今天生活的时代，首先是基于社会主义经济关系的新的入会、政治和区化形式的实施和
项固的时代。"由此，他们就得出烙更:社会主义思想不再主要围纱善礁段旧的、责本主
义制度的半题转峰子了。?就是役，世界各国的查本主义制度马炎不存在什么贤加以挫毁
的问题，无产阶胡莉命的学丽已交“过时”，这个学八上只是所疆“数条主义者”的无的帮
秋。

第五，根据列宁的观点，副断资本制“凤处散布的都是翘治趋向而不总自由芍癌。这
注治趋向的转果，使是在一切政法制度-下都发生公面的反动……。?而依照詹托集团的看
里的困家资本主义即是“社会主义>。他们股，在查本主义国家那里, “国家日丛监督柯
本，部分地限制私人管理硒本主义射产的权利，工旭夺私人得本所有并在多济中和和社会
中的某些独赤职能>。“蔓断责本互头在他们擎管的某些部门中日丛失其原有的完至独
立的作用，而些断痊本的某些职能在越来越大的程度上转交和纵国家。"“国家把经济中的

14，                                                       1958 年

需国主义是查永主义发展的最后阶段，央而人类进到

| |
重大作用夺取过来.” “国家作为劳动关系和财产关系、 下会权利和社会服务以及其他入
会关系的钢节者的作用也得到加强。”

猴托集团的妙葵，就是。芍断查本的国家机器， 工不为蔓断查本服务，而是超阶硼
的，大且在实行着夺故断痢本的任务。          -

第天，因此，铁托集团认为，在者本主义国家， 工人办胡不需杰打碎堆产阶胡的朵
家桃器，即可忆“将国家的机器变为入会的公俩>。在那里， 工人内胡的任务，只是在于
“对政么取得决定怪的影响，并且根据自 己的政治力景逐步地保证社会主义的发展*。

第七 铁托集团证然那样奖化者产阶般专政， -当然也喜极力泊化无产阶般专政。象
一贸反动派的口易一样，他们训为无产阶般专政必然是 “富优主义"和“官优主义的国家
禄权主义”。                                           .

第八，轴克思主义者吕为入会主义所有 制有湄种形式， 邯储民所有制和集体所有 制，
而公民所有人制是社会主义所有制的商狗形式。但是， 詹托集团把社会主义国家的公民所
在制即国有制，咱做“国家查本主义”， 如这是“介入会关系的最后反映?。估但事为，于
会主义沟济只有两种所有制，即所攻 “集体所有制"?和 “个人所有制?*。他何的所请“集体
所有制， 就是矿直接生产者“自行决定有关产品的生产和总分配闭是"。 他们巍为, “各
有土地红产"也是“大型被会主义农业共产的一处组成部分?，  小私有者也是“奸会主义克
游力量的一个组成部分"。                    -

5   过的国家郊本主义是做“入会主义% 把枉会主义国家
葛社会主义全民所有制听做f国家查本非义"， 而前考是他们所壳成的，后老是他们所反

是集体六该高于公民，而个人又应该高于集林。他们的
号是:  “各会主义不能使人的全人学商服从任何 '最高月的">。  他们的示辑是:个人的利
丛可以放在集体和公民的利丛之上， 而不是个人的利丛应该服从集体和储民的利合; 至
于集体的利丛，则更可以放在公民的利丛之上，   而不是集体的利答应蔷服从公民的科
和谷。

第妃，铁托牌的“入会主义?角然那样古怪， 实际上是要产阶身的“全主义o， 是帝
国主义者雁媳的“和社会主义”， 它同马克思列宁主义所肌的社会主义和各社会主义国家所
实现的社会主义比较，根本是另一回事。因此， 他们当然根本和否静社会主义革命和社会
主义夸证的共同规律， 反对国际无产阶胡和共产主义运动的共同思想和一致行动，而把
这种共同思想和一致行动， 恶意地一律叶做“思想天断?和“政治霸权?。

第十，有从以上观点出发，詹托集团敌笨各国共产党。他们融。 “愤为共产主义政党可

第 革 期                                            15。

| |
以区断入会主义运动的每种形式，拭器为社会主义只有在这些党里，耶只有通过它们才
能体现出来的观念，在理论上是不正确的，在实践中也是十分有害的。"又县，“基些共产
主义政党……它们在本国不再是促进社会器展的革命的、创造性的推动因素”。

铁托集团很瞧不起美国共产党。但是，历史称究会最后证明，坚持呐理的美国共产
党现在虽小，却有疾正的生命力和伟大的前途， 而詹托集团现在虽然敬治着南斯拉夫，
惟能够担保他们的脚不被自己的修正主义启补倒耽                                   -

第十一，铁托集团裔为“国际工人洲            届在近儿十年来未能与社会毒态和物质
条件的发展相适应"。“在斯大林后期，妊界工人志动……不仅停汪，而且倒退本。”

在铁托集团的眼里，好每看不见伟大的十月竺会主义革命的胜利和苏联竹会主义夸
坑的成功，看不见太苏联为主力的反法西斯战等的伟大胜利，看不见一又列新的本会主
义国家的存在和末本主义各国工人运动的发展，也看不见伟大的中国革命和中华人民共
和国。

.第十一，铁托集针家为,“近儿十年来轧克思主义思想六后于现代社会的发展了"。
至如人民日报的入花所指出的，钦托集团把马克刀列守主义的革命理论的基本原则，一
概呈做“数条主义"，而他们则和良称为“到条主义的不可调和的天人"，他们怎么有可能去
俩会马克思主义发展或不发展的轩题呢? 他们旗然看不记记界从十月革命忆来在共产党
俩导下出现的一又列伟大村件，面且以反对所帮“数条主义"和反对所请“实用主义的履
正主义?为筑口，访了一堆什么“人性"、“人的个性"、“个人自由”"、“作为惧会生物的人
的丰理“人的精神车构”等等反动敬医，怎么有可能找到同马充思列守主义共同的攻
言呢?

以上列举的十一点，工沪有包括铁托集团的伪部惨正主义观点和他们药内外政策。
但是，只功这些来看， 已沟够没明铁托集团的修正主义是怎样地为帝国主义者一特别
是美帝国主义者效劳了。

包托在南共七大的报告中于到德热拉斯，把他对做修正主义考。馆托疏“按照外界
的命售和为了犹大所得到药那种银备，这些肠徒司写了污茂南斯拉夫秆会主义和现实的
水册子。"可是，西德“每日全报"在四月二十一日的一篇文章中提得很不错: “在这里，这
一件事也不多是一个冷酷的哮弄。因为这个燃扬的基本思想是在几年前就在今天关在监
宇里的德热拉斯起章的。"当然, 德热拉斯和做托集团有一定的差别性, 这个差别是，德热
拉斯速马克思列守主义的外衣都不披了本，而忽托集团却还更拿局克思列宁主义做晓子。
但是，氛托是否想到，南共业便的内容在实际上是德热拉斯“新阶般"这个小册子的再版

ws1T6。                                                                                                                              1958年

| |
更? 最好铁托拿起德热拉斯的饮子去限一照自己吧。

南斯拉夫人民在反法西斯成后，开始走上了开会主义的道路。可是在铁托集针方针
的支配下，不葵在纸济战绕、政治成纱或四想成楼，南斯拉夫丢还没有进行过跟呐的、
徽底的两条道路的斗等，还没有解决国内只战胜下的问题。在那里的农村中，个体玫济
还占百分之九十以上，这就是为栖本主义复胖保存了士璃。

问题还不能单看南斯拉夫国内所有人制的问题。对于南斯拉夫人民改来，更严重的同
炙是，美帝国主义的美元政策在责斯技夫领导集团中起了作用，从而使南斯拉夫人民在
直会主义的道路上改符了迷恶。

如前面所党的材料，美帝国主义对南斯拉夫的美元政策是从-万四五年开始的。在
一妃四故年玉前，钦托集团已经开始阶离无产阶般国际主义的轨道，形成反动的资产阶
静民族主义，这是同美帝国主义的美元政策有关的，是美元政策在南斯拉夫得到的一种
千果。但是，直到现在，在南斯拉夫人民和南共党员中，还有相当多的人并没有罕觉到
这点。         .
虽然南共移扬宝称*个人所有制?和“私有土地生产?也是"社会主义?，但是，可以理
解，南共俩导集团井不一定希望，而卫不可能一下子取消过去在划命中业已实现的某种
公有制的形式。天为如果这样做，不仅会过到南斯拉夫工人阶胡和其他有觉悟的劳动人
民的托掩，而且南斯拉夫便导集团还将失掉其若太本国人民和扰乱国际赴听的政治查
本，及至会失挤在美帝国主义面前进行土价还价的政治玖本。

狂托集团的蛾化政策周南斯拉夫人民以及南江党闪忠鼓的共产主义者走守会主义道
路的厅望，央争的矛盾。因此，侯托集团为要保皖自己的芍撑，也就乐于保存某种公
少制的形式。工卫，只要钦托集团给悉敌秽国际共产主义运动，答和态收视太苏联为普的
起会主义阵营，美帝国主义者对于南斯拉夫保存某些公有制的形式，也和都可以同意，而
采取“不加干预” 的态度。例如，一万五大年十一月九日“美国新闻与攻界报导” 写道,
“在税重现在是苏欢本健转〈(硕国主义者- -相关手信道, 把苏联以外的社会主义国家部咱
币“本星国") 欧政府走向执立时一一不一定是查本主义式的一一艾森豪威尔政府楼入支
持铁托主义.”社吉斯去年信月天日在记者招待会上著到南斯拉夫的作用时珊过，*胡一
个不被我合咱仇'国际共产主义:或苏联式牌子共产主义所控制的居产党政权，这是可能
的"。

在局克思主义者看来，在一些币便阶胡往治的社会里面，只要泡害甚至有利于那个
划创阶航的根本利答，峪许某种“公有制?的形式，砷不是一件什么称奇的事情。例如，

第 T 期                                            "17。

| |
在封好社会里面，保存某种乡村公社、某种公有制或其种自治的形式，这是棚当普肖
的。在资本主义社会里，股份公司也可以每是资本家的一种“公有"形式吧，蔡至此于工
人还可以在瑞香公司里面保持一些股票哩。可是，天们共知，那种形式霸不妨碍而下反
能够更加保证查本家得到最高的利测。十月革命以后，反革命分子个狠想利用苏维埃这
个碍共有户代，中做“拥护不更莫产党人参加的苏雁挨">; 苏联实现农业集体化攻后，有一
些反革命分子也代痢要利用集体农庄这样的形式，吓做“不要站产党员参加的集体安
正*。欧于这-点，斯大林避得很对* “一切都依这个形式包含丰仁么内容为转移"各种
租缚形式，不芥是政治的也吧，邦镑的也吧，浆完只是粗纺形式，问题是惟在那里二
持，疏在那里儒导?

正如毛泽东园志在“关于正倘处理人民内部矛盾的问题"昔泪中所焉的于样，修正.
义者口头上也挂着局克思主义。听避在南斯拉夫，侯托集团还容妊人们挂起葬克思和列
字的象片。这个问题的性质也象前面的内题--样。铁托集团的做法，就是紧保存局克皮
主义的培:F辞句，而割弃它的革命内容。在工人运动有局克思主义传闵的国家里，修正
主义者，机会主义者，可以按照表产阶般的利答，接受局克因学再的某些部分，甚这是
阶航斗委的学乱。列宁机过: “收仅仅承训阶级斗等，那他还不是局克思主义着，他还可
以是没有离开列产阶般四想和得产阶胡政策范围的人。以阶胡斗等学发玉限制局痪届主
义，便是割裂局克妃主义，明解局克思主义，使它成为琢产阶级所可接受的东西。只有
把承疯阶般斗等扩展到承况无产阶般专政的人，才是马克上凰主义潮。"但是，同悄些承珊
阶般斗等的机会主义者比较起求，铁托集团还走得更远。他们为了适应美帝国主义者的
需要，过阶级斗等也加以抹杀了。

南共侨导集团实称，他们在任何情况下，都不能资开他们的修正主义立场，任何归
想使他们改变立场的“做法"都是“幻想? 和“徒蓉无荔"。同时，他们还宜称，他们不能
“停止他们的等葵"，就是可，还更搬纺向马克思列宁主义据成。由此可岂，中正这个辣
黎是林可能的。这个斗等对于骨克轴列宁主义有没有好处呢? 毛泽东同志考，在一定条
件下,“拯要也可以埋变成为好事"。惠物总是按照辩诈法发展的。南共先镇集中了现代
修正主义思想的大成，也就会从反面数育南斯拉夫人民和国际共产主义着，使得人们能
够进一步辨别什么是展克思列宁主义，什么是反思克甩列宁主义。户克思列宁
修正主义进行毫不含糊、毫不届和的斗千，就一定会输国际共产主义运动带求良好前
困。

"18 。                                        1958 年

| |
张 半天

我何时代的一个基本特点，是在世界上存在关两种根本对立的竺会经济制度，一方
面是莲莹发展的社会主义，一方面是没落和彤让的帝国主义。目前，正当苏联、中国及
社会主义阵营其他各国在生产上党现大跃进的时候，作为帝国主义阵营的首六的壮国却
发生了深歼的经济危机。这就在全直界 又一次地暴需了帝国主义制度的谭枯本
早，更旭有力地永明了帮会主义制度的优越锤4 现在美国的邦济危机正在冲击着整个次
本主义批界。这是在责本主义总危机更赤扩大的基侦上发生的村本主义世异径济优机的
开始。这菊优相的发展，必将使帝国主义办部的一切矛盾更加买欠化，使获民地、趾殖
民地国家的民族解放运动丙加商汪，人使责本主义国家的工人阶级和广大人民姓众的觉悟
更如担商、革命斗等更加发展。这是露动整个赛本主义世界的一件大事，弟东良进一步
压倒西大的新的标记，难今后国昧形势的发展将有重大的影响。

下             可     洒

美国的这攻独洲危机是-次温本主义周期性的生产过剩的危和。危各的到求，首先
良现在工业生产揭猛烈下降上。美国的工业生产在一九五大年十二月达到了成后的最高
贬，指数攻一再四十七〈以一九下七一-一无四九年为一百)。同这个最高峰相比，仿年
三月生产指数已绝跌到一百二-及，即下降了再分之十三。而且这次-下降的猛烈程度也
大大超过了一万四太一一一无四九年和一轧五三一一一九班四年美国战后的两次鸭济危
机。今年第一季度的情况胡明，生产揭急剧下降，玫乎息及到一切工业部门,、F降最掀
害的又是工业药基胡一一重工业。如以今年第一季度同去年第一季度相比，则公的生产
减少了百分之由十点五〈撤铁工业的开工奉令年第一季度平均为百分之五十四，册月份
双跌到哲分之阿十六)，煤的生产闫少了了百分之二十一，石油的壬产减少了百分之十二，
小汽车的硅产幅少了百分之三二-一点天，车床的生产碱少了三分之一。多年来一让处于
偿淆状态的某些翅工业邦四，如共和缕工业，今年二月较一九卫六年十二月下降了百分之
十一点大，友革工业今年--月以去年三月下降了吉分之六点五，等等。

危机的另一个重瑟标沪，是失籽大数的迅速增加。按照美国官方公布的数字，目前
完全失业的人数为五目多万，达到十六年米的最高峰。人得是由于美国当局把妊多没在工

第 1 其                                         19。

| |
作的人不算作失业工人，这个数字园实际情况还和标大的距华。和个计美国的失业和平
失业工人已猎想过了一千万，邯占它圣部就业人数的六分之一以上。此和外，在业工人的
每局平均工作时闻已共一九坦大年十二月的四十一小时，降低测仿年四月的三十几点三
沙时。他们过去有些加班所得的补充收入现在也没有了。而且物价还在上涨。因此，即
使目前还没有失炎的工人，他们的党际工喜也在不断地降低。棚据官方的材料，在业工
及的实际工奏在到今年一月为止的过去一年中，已巍降低卫百分之四点七。象在历次危
机中一样，查本家首先是向工人阶般原马很低的生活水平进攻的。美国日丛增加的失业
大军，其处场不能不使人想到本卸三十年代的情景。美国招

国报长关于工人阶般生活的悲
  和中失业人数还在

惨状况已泛有不少的报道。由于睁济危机的加深和扩大，习
不断增如，工人阶胡的生活还在急剧地众困化。

笃于美国的农业生产, 则久已处于过剩状态。小麦种精而积, 已从一泌上四作一 一万
五二年的二七DO方公硕, 籍器到一万五七年的一.七OO方公顷,产量由三、-一OO万
公吨降为一一DO万公吨。虽然美国政府多方碱少农业种植面积和产量, 井且用政府轴
价维持农产品价格.收购农产品和向外俩第等办法, 但仍然政变不了农业生产过剩所造成
的严重情况。农业危饥在长时期内已叙成为美国章本主义轰济的一个不变的粗成部分。

所有这些，无可辩豚地说阴美国已儿陷大日丛严重的痢阐危机。面对着这种事实，
各式各样的资产阶般准护十和收正主义者关于“人民翰本主义"、"坦本主义可以逃脱危
机”““基期繁业“马克思主义关于危机的学强已痢过时>”、“由于生产的日丛积聚和集
中，就有更大可能在又断责本的范转网把计划因素纳入交疾?千, 这一切欺圭宣传，都已

遗到了徽底的破产。事实证明了竹会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言中所作的马克 ，

思主义的循断，即"次本主义轻济不能可驼新的、深烈的震动和危机"，是完全正确的。
现在，妊多坦产阶航学考所等花的，已缀不是有没有危机〈他们吓做“袁退" )，而是危
机的深度和广度如何，它将持炉多长时间等问题了。

辐历葡的径济危机一样，美国这次危机的发生力是碍本主义征会生产力和生产关系
的误盾穴锐化的夸果。具体的表现是，在公断春本的闽洛下，战后生产的无政府状态更
加严重，生产的富肯扩张倾向和市场的有限发必之加的矛盾已雹达到一定村发生危机的
程度。从各方面看来，美国经济几年来的所疆繁荣时期已经肯定地精束了。按照栖本主
义猎济的发展规律，虽前这种周期性的生产过剩的危机，是必然的、不可小多的。正是
人狐促使美国途济获得占后一度繁荣的那些因素，惕在发展到了它的反机，成为促成这
葡危机的因素了。

ss20，                                              1958年

| |
现在，  Ri  它们的反面，成为
这丈危机发竺和发展的原因。

支持美国所乡战后繁业的一个重要因素是军备党赛。第二葡世界大战粘束后，美国
很快就着手进行扩备备战。十三年来, 美国的直接军费开支共达三千九百代十六亿美元。
现在美国每年的国防攻用占国民收大的百分之十四以上。无疑的，邦洗军事化对成后美
国殊济起了很大的作用, 但发展的后果却是生产的片面扩张,生产力的发展畸形化。一方
面重工业还速扩张，另一方面生活责料的生产却呈现厄熔状态。这里只骸一下网铁生产
的例子。美国钢铁生产的发展，功是直接同战健和备战有关的。第-次世界大战后的四
士年关，美国钢铁生产的直大增长只有两其。孝过第二次世界大成，它的钢产量从长期
停留在四千万梧堪右的水平提高到八千万吨左右，翅过朝鲜战竹，又失败千友时左右二
加到一亿吨专右。网包生产能力的狐立前增长，锥美国的灵济带求了很大的灾难。这次
美国生产的下降，就以网詹及及同娲铁直接有关的下个工业部门最为厉害。同时，竺费
的堆加双喜接加重了人民的捐秘负担。美国每个人平均负担指军费失一九二九一一一九

大限制了居民的购买力, 便压活查料的生产不能得到相应发展, 反过来这又必然影响
产者料的生产。美国的都洗状砚和危机的爆发, 正好说明了这种情况。因此, 扩军备枉宗
但不能蛆止才洲危机, 相反地, 它更和加深丁美国痢济的内在矛盾, 使危机变得更为严重。
图定模本的更新和扩大, 也是造成美国所各战后繁某的极重要的因素。但是, 在生产
能力扩张的同时, 消费能力汉没有得到相应的增长,灶果造成了生产能力的过剩。据美国
报刊估娃，战后美国生产设备能力盏均每年增长百分之八，而生产量却均增长百分之
三，因而开工不足一直是美国者洲中的径常现象。企业的开工奉，- -天五于年底是百分
之九十二，一九五坟年底是百分之作十天，-一万五七年九月是百分之败十一，今年一月
已降到上百分之七于。一九四及一一一九中无年和 一丈玉三一一一万护四年两次人秃机时期，
开工牵最低降到百分之作十一。而这坎危机却是从去年九月开工牵已绝降到百分之败十
二开姑的。这如明美国生产过剩危机的严重。在危机时期，鞋断栓本的利润开始下降
了。今年第一季度和去年同期比较，芍断覃本的利调总额下降了百分之三-王。同时，
股票价格也在下跌。例如生产所于澳用消费品的公司股票，去年内就已厅跌了百分之一
十一。同所有这些丰关的是，美国固定表本投玫正在了迅速下降。据美国商务部的材料，
一丈五信年美国固定覃本的投查将要胶一九五七年减少五十亿美元，下降下分之十三，
其中有色金局投查焉少百分之四十三，例铁工业再分之一十天, 汽车工业百分之一十八，
然路运核百分之三十信。根据各方面的分析，现在美国因定覃本更新的过程已基本上楼
第 1 其                                           21。

三〇年庆的七美元, 增德到近年来的一百五十美元左右, 即增训了三十王倍以上。  se

| |

束了，央而支持美国经济的一个重要因素将不再起作用了。这就是美国这次剖济危机可
旅更为严重和持久的一个深列的根源。

战后美国能够提高工业产最的另一个重要因素，是加强对工人阶级的头前和降低次
动人民的生医水平。在这方面，弄在事物也已奶走到了它的反面。成为美国经济危所一
个决定性因来的，正是在生产无限制扩张的情况下，劳动人民收大的相对减少，购买力
的和对下降，国内市场的相对其小。劳动人民一方面遗受着者本家日从各重的间创，另
一方面要为末产阶般国家负担庞大的捐秘。现在，随着失业、中失业的增加和实际工者
的践少，劳动人民移收太正迅速下降。今年三月，加工制造业支付的工次总额较--九于
天年十二月降低了泊分之十六。佑计一年中公国工责总钴熔茂购达一百五十亿美元。一
丸五七年第一季度农民的收入较一思困玉年的水平下降了竟三分之一。

信算的膨了瑟也反过来促进了国内市场的熔小。由于战后美国远济的扩张一开始就和
消费老的支付能力不相适应，因此莫斯栖本采取了除购、分期付款等许多人为的手段求
使消费者预先支付未来的购买力，以维持和刺激国内市场的需求。而美国成后的略济繁
荣，在很大程度上就建筑在这种虚假的、不称因的基础上。撮灰奸，到今年第一季度
末，美国居民的债务已达一千七百六十亿美元，占他们圣年收大的一中以.上。每年美国
消费者更伴还本息狗五百一十亿美元，粗当于每人纳税后收入的百分之十七。现在，美
国蔓断资本用米刺激生产的这些人为措施，不但作用越来越小，而且已绝引起了相反的
和戎果，使生产同市场略的矛盾更加扩大，使生产过剩的危机日签加深。

不仅国内市场，诊且国外市场对美国货的需求也在不断下降。今年二月的美国出
口，较美国出口最高的月份〈去年三月) 糖碱了三分之一以下。这一点也是有重大意义
的。因为促成美国战后生产培长的重要因素之一，就是美国利用战后查本主义世界市场
对它有利的形势，加强了对外的运洲扩张，实行了“马鞭尔妖划"、对外“援助"等一系列
措施，为自己等夺销售市场和势力范围。在址界开口方测，美国在一万四七年所沾的份
额达到了最高峰，即占百分之三十二点五，但以后就大大下降，测近几年已下降到百分
之一十左右。现在，不但英、法两国已元恢复了它合的竞竺地位，而且西德、日本等国
又重新以严重的竞等国家出现到世界市场上。南本主义世界的猎济竞等，比任何时候都
更各央镜化了。如果狼，在一亢四玉一一一丸轨九年和一力扩三一 一克五四年两葡危
机中，美国还可以利用当时坦本主义世界市场对它的一些有有利条件，加强对外扩张，多
少减轻国内生产过剩的压力，而西欧各国的猎洲又一般地处于上升阶段，那么现在的情
襄已远大大不同了。随着整个者本主义世界狼济危机的条件的日丛成数，美国的绝济危
机必然会更加深列和扩大。

29。                                                                                                        1958年

| |
人们可以看到，在战后的年代里，美国断查本为了提取最高利润，无限扩张生
产，简直是无所不用其极。但是战后在美国生产高涨中起作用的一些痢时因素，有的已
贺消失，有的正在消失，人为的刺激越来越不见效了。这款是美国必然更发竺这次经济
危宙的直接原因，

毛泽夺同志远在一九四七年，正当美帝国主义的人经济还在甬似秋业的时候，他就在
“目前形势和我们的任务"中预言“美国帝国主义在第二次世界大战期间所纵强起来的经
游力量，退着了不稳定的日和迷小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步其小，就
机引起经济危机的爆发。美国的正当景气，仅仅是一时的现象"型在的美国经济危机，
完公趟洋了毛泽东辐坟的这个预见。

虽然对美国经济危机的深刻程度和持稿时间还不能作基体的预测，但是根据目前的
情况大体上可以看笛，这次危机将是深列的和比较持久的，是不能同一大四及-一一丸
四元年和一轴卫三一一一乱五四年时则校短和形响立小的两次危机相提并论的。

在日俭加课的才济危机面前，在美国有一-些天美的人们，希望政府采取各种所震
“反危机"措施以阻止和精束危机，而垄断者本家和他们的政客。学洪也在大谷其“反危
和”的措施。

首先，美国当权人物大均所绷*反危机"措施，带有很大的其遍性针。他们企图造成
乐观气氛，粉人们以心理影响。因此从艾森豪威尔到次车大王秋特，都在换宗心思，想
招各种和名堂，什么世界贸易月呀，功销汽车运动呀等等，无非是想使人们对美国爸济不
要丧失信心。妊多资产阶故政客大雹“反危机?措施还有一个月的，就是为了各取人心和
迄对自己的政敌。与此辕时，群多覃本家和他们的报狐却在山葵如何使危机起健康"的
“清除作用”，这就是利用危机向工人阶颖和劳动人民的物质生活和民
一个大公司“克罗格公司"攻雪长霍尔就合玩过“如果你没有一定比人
力市场上喜不会有正常条件"。美国一些报刊还露肯地卖示, 为了碱弱通资豹孔的威胁，
失业的某些增加似乎还是值得欢迎的。

共坎，在对危机的看法和季取所疆“反危入"猫施上，美天赫治集团内部存在着不少
分变，并且--<直在进行着闫鲍的健花。在这些分玻和等论的背后，是各友断集团和各查
产阶胡政党的利咱冲突。例如有的主张减税，有的反对减税，有的主张这样减税，有的
主张那样碱税，有的主张大量增加政府开支，有的刚岗为这会加深册政赤字和通货膨胀
而不同意; 省的主张扩火对外。援助"，有的表示反对，等等。这种利害冲突使为芭断穴
-本服务的政府在首多问题上举横不定，堪右毛摆。

第 1 期                                           *23

| |
美国药断集堵所采取的一些所导“反危机"的措施，巍括总来，就是夫加政府开支和
故松银根。倚未开始的所关公共工程(如存敲道路、医院笑)，不但是杯水车薪，而且只
有在相当时期以后才能起一点作用。尝于放松银根，即降低信筑挛和放宽借赦条件，在
危移情况下也很难发生作用 而且，另一上方面，信贷膨胀的苦果还会引起或加速信和贷航
金融危机。芙正能起一些作用的，他何况为还是扩大香事订货。美国闵治集田在这方面
是最积极的。今年上守年比去年同期军事什货预奸夫加四十亿美元。但是这仍不足以阻
止危机的和加深。因为，单今年一月美国工业接受的新末货额就比去年一月践少了四十五
亿美元。而且现在境加的军事开支主要的是用于订史导弹，而制造导弹是不需要很多工
及的，也不能解忧企业开工严重不足的亲题。其实，这次周期性的他济危机正是在军事
大货已经银高的水平上发生的。一九五六年，美国政府的晶事亲货占国民炎济投资额的
百分之天十岂点三，而一泌玉七年第三季度更提高到百分之关十九点九。这上肇然没有能
使美国经济各免这次罗济危机，那么，现在佬哈加军事订货双怎么能克服已经纱生并旦
日从加深的危机呢? 网时，了由于人民的反对，财政赤宇和通货脱胀的压力等各种因素，

美国政府要进一步大量噶加军费开支也是有困难的s
美男政府采取的各和所计"反危机"措施， aa 那些

音施，只是在“反危机?的钳子于三薄生产力，如糙天    解懂工人，降低落动人民的
具医水平等，主要是困性劳动人民以维持和哮加休蔬赛本的利洞。

资产阶级学者和现代修正主义分子特别强调董断尊本主义阶段国家的“超崔级”地
位、它的“调节作用”"、“径济职能"和“计划因霄"。但症如上所姑，茜断资本的国家，不
但对锛机没有办水，而且采到的某些措施也只是要把危机的恶果完全转嫁答劳动人民。
在日从加深的危机面前，芭断交本的国家的“翌节作用"和“元济趴能"完荡有多大呢? 所
“超阶圾"的性质何在呢? 是“计划因素"的加强呢，还是无致府状态深户化? 在这里，
现代修正主义的“理葵"的敬咒性，也完公暴露出求了。

美国的绝错危机是世界性费本主义净济危机的开端。这一方面由于美国是帝国主义
阵营的首防，它的工业生产狗占表本主义世界工业生产的牢数，央此美国的危机不能不
狂栖本主义竹界猎人许以严重的打击和深融的影响。另一方面也由于其他主引责本主义图
家发生危机的内在条件已沟或正在成熟。这束使一次世界性的生产过剩的危机成为不可
避驶的了。                          -

事实上，和苦机已释在并多责本主义国家开始。.除美国外的其他主要商本主义国家，
已地普逼发生生产过剩、休货减少、投霜于降、钳售困难者起的现象。造船业和航运业

“2鸣，                                               I958 年

| |
的世界性危机吕孝到达严重程度, 刺置不用的船只超过了三百万畏。危机和还唐矢了世界原
料击场, 使原料价格普副下跌。现在, 危机已者影响到了一急者本主义国家人民的生活。
. 美国径济估机从一开始喜冲击着其他春本主义国家的经简。同美国经济关系最密切
的国家，即仅济上傅顿美国最深的国家，受当前美国交浙危机的影响也就最快、最直
接、最明显。同美国的经六关系极其紧密的加拿大首先跟着美国陷太日答严重的危机。
在婚济上依顿美国较冯的日本，也已面临生产过剩的者济危机。从去年七月到今年
月，日本的工业甘产下降了百分之十二。即使按照官方的数字，日本完休尖业的工人
也从仿年一月的五十三万还速境坦到三月的信十五万。日本中失业工人数目之大是一直
帮名的。由于拒不到销路，日本工业生产还在条粮大量减产。涯信介政府所执行的一味
追哺美国的政策，更大大加深了吕本的婚济困难。              5
盯稳颖西欧国家，情况也很不妙。西德的工业诗产已经开始下降。英

态。法国的经济困难日丛严重。比利时、氛威等，已姓开始了

国生产刚长期处所停汪
竺产过剩的危机。
西欧国家，在第二坎攻界大战后的大锡十一、二年的时间里，为了例复酸后丢济和
进行固定覃本的更新和扩大，和公交从美国进口大量商品，它们一直是美国商品氏售的最
大市场。这鲜需要，对于第二式世界大成后的美国纸济便狐起了一定的支撑作用，并且
多少级和了美国前两六谣浒危机。但是，现在西欣国家工业生产卉长的平均速度和固定
玖本扳表巴在下降，园时，机器设备等订货焉少和工业生产股备开工不足也日从显著。
这些现象表明，西欧国家基本上同美国一样，已经洛成了一欢规模巨大的固定查本的更
新和扩大。它们已者不再需要象过去那伴从美国进口大量生产而料，对美国危机也不再
起餐和的作用了。相反地，它们自己马轻走到危机的边禾或者已纸开始了邦济危机。

猎注上基本受美国华断查本控制的中南美国家，在当前美国纸济危机的影响下，也
已购处于日丛严重的困霸。这些习家的猎济在很大程度上是依剖出口的，而忆们的出口
粗大部分又都是依比美国的购买 (如咖哇、水果、锡、铜、欠、镍等)。现在, 由于美国
减少收购、限制进口和实行急销，使这些国家普允遭到出口减少、价格下跌的打击。赫
果是这些国家的如洲日丛恶化，生产已迅速下降了。

对于其他释济上比较落后的国家，当前美国构济危机的发展也正在发生着严重的影
响。下东南亚为例，第二天世春大成后十多年来，美国控制了东南亚各国出口贸易的四
分之-~左右，远远超过其他国家所占比重。现在由于起洲危机，美国大大减少了对于这
个址区的群多主要由中原料《如橡胶、锡、黄麻等) 的购买，因而造成这些国家出口的
减少和原料的普泊跌价，使这些国家的生产下降，外古收入焉少，开始影响到这些国家

第 1 期                                              25。

|胃获认中式由旺来 藻违上乡币居改|
的就业。进口和国家居政。

现在的情吏是，美国的危机促进着其他橙本主义国家的危机，其他查本主义国家的
危机反过来又在加深着美国的危机。这样，征此冲击，五相影响，就会加速痢本主义性
界的狠济危机的发展过程。

随着美国郊久危机的加深和向整个查本主义世界的扩展，帝国主义国家并委夺锅侍
证场和势力范围的斗知必然会更加激烈。美国昔断开本集团力问把经济危机的影响铺媒
浏其他章本主义国家的身上去，利且利用后者的猎话困难求加强对尼们的图制。其他查
本主义国家则问力防止美国叙浙邹机的影响，抗拒美国的控制。人们可以看到，不但帝
国主义于的主要了矛后  黄美矛盾日逢尖锐，而且西德、法国、日本阿美国和英国的矛
笛也越来越买贫了。被称为在经济上同美国结为一体的而拿大，在给济上上同美国的冲突
近来世更著剧了。局帝国主义者关于耳方此看岂精一防和“五相依顿"的哆唆相反，径济
危机使它们之天的你此我活的斗等更趋激烈了。

在机方查本主义国家中，为了检和罗济危机的影响，玉对美国殖运政策、杰求开展
闻寻会主义国家丑易的呼声已经更加高涨了。虽然一些西方国家的太治集团仍积找支持
美国的途略和夺委政策，但是主张改善东西方关系和稳和国际紧张局势的力量孝在日往
邵唱。不但是这些国家的人民，而且责产阶级中也有越来越多的人妓十到由币追随和依
入美国的危险。对美国的离心颁向和中立主义的情精，还会有更大的发展。

面对着日俭吉深的经济危乱，冀周主义国家，龙其足美国，更加紧本对外的军事、
政落和烃济扩张，特别是如强了对殖民地、中殖民地及其他猎济不发达国家的干球和掠
夺，企网输出移机、挽回让已的和势。事实上，田美国开冶的前本主义世界克济危机已
痢严重地打击了这些国家的叙济生活。这就不能不使这些国家同美帝国主义和其他壳国
主义国家的矛盾上日趋实从，使反帝国主义和反殖民主义的和运动更加高普。这种情吏特别
胃显地表现在缸向为美国大后方的中南美最近形势的变化上。在那里，人民的反美斗等
志丰很大发展，美国扶持和  裁煽治者稚粉被锥下首，为了改变这种情况和收买人
心而前去游珊的尼克松风全?   街的老鼠。随着查本主义世界痪济危机的加深和扩
大，亚非和中南美的到殖民主义运动必然会有进一步的发展。帝困主义合略和扩张的政
策正在走向它的反面，殖民主又攻系完全居汪的过程已经加速了。

狩济危机还使帝国主义国家内的除般矛掉日丛拓人钢。雹本家和他介的政府在用各种
办法前工人阶般和其他劳动大民进攻, 使后者承担危枫的一切措失，成为危机的斩性者。
因此，人民的上活息忆恶化了。饥饭和贫困促进了工人阶般的觉悟，使他们日从吕蒙到

26。                                                               工858 年

| |
资本主义制度的罪恶，从而贡强了反抗的斗等。例如美国的反失业示威已狐一再发生。
某些美国坦产阶般报沁也提出区此，要人们注意伴随弃济危机下能发生的社会动萝和政
褒动落。当然，荤断查本在危机期间对劳动人民除了生活上的进攻外，也会厅半在政治
-上的进攻，更多地旭夺人民的民主权利，在某些国家里搞法西斯化。但是，压力伍大，
反抗力也营天。在瘟本主义总危机更加扩大的基础上发生的这次带世:性性的狐济危机，
磷转发展下去，将不可避允地促进许多瘟本主义国家里政藻危机和革命危机的型现。

美帝国主义现在是处在严重危机和了矛盾重重的深溯中。很入以前，毛泽东同志关于
美帝国主义的“外强中干"?和“耗老虎?的花断，再一天为生动的事实所新明了。美帝困主
义是最反动的、魔朽的、重死前资本主义，它是没有任何前途药。它的一切崔办极显的
反扎, 仅仅为自己扫据坟蓝。现代恬正主义老象右缀用会民主党人一样, 他们美化美帝国
主义的企图,不过是枉费己机。

在痉济危机日稚严重的精况下，美帝国主义正在加紧扩军备成，阻科国际紧张局势
前办和，站力也涉其他国家的内致，企图为自己录我出上路。因此，人们必须机物美困途
了略集团 "狗急跳壤"，进行可能的挑皇和愤险。但同时也应该贸规到，目前的国际形势是
完双不利于帝国主义的偿略和战委势力的。现在，以社会主义阵营为主力的和平力量，
已孝大大超过了以美帝国主义为次的战委力量。各国人民已都有训能制止壳国主义的成
人稳贸险。坝如果帝国主义黄季抑起成等，那么人民就会把希国主义从地球上消灭干产，
使双人类进人社会主义。

网帝国主义国家的危机重重、了矛盾撩如化的情况相反，科会主义丘营各国完全是一
片砍欣向药的有景象。苏联、中国及其他入会主义国家的经独正以更快的速尊发展着，各
方面都出更了大跃进的局面，人民生活正在逐步提商。以苏联为首的及会主义阵营内部
的团畏在去年十一月莫斯科会咒后巴更加玩园，了互助合作关系得到进一步发展。扶会主
义的兴王发达和帝国主义的没落崩请，以更却骨显的对照摆在全扯异人民的面前。当这
鲸主义国家在危机而前惊慌失措、一筹莫展的时候，和社会主义国家正痛怀信心带向新的
遂济妇化的高涨迈进。痢本主义国家的劳动人民越求越郧截到，只有入会主义才是他们
摆肌灾难演重的处卉的唯一出路。

庆一义查产阶级代表和各色修正主义者为责本主义制诬，特别是美国的资本潮
度去辩护吧! 毛泽东同志在庆税十月革命四十半年会怕上的姑放中向过“社会主义制计
六完要代替表本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动
派怎样企蜀隆业历史车办的前进，革命或迟或曲总会发生，提卫将必然束得胜利。"毛泽
东同志的这段话，正好作为本妇的精话。              一九天信年五月十五昌

第 工期                                            5。

| |
劳动人民一定要做文化的主人
柯 庆 施

审国广大劳动人民认世代代吃尽了“一穷一白"的贡头。把我国尽快地建设成为~个
具有有型代工业、更代农业和现代科学文化葛伟大的社会主义国家，是天亿人民术其迫切
的共同频望。

党的第代届公国代表大会第二次会访，根据儿年来诗会主义建设的阁验和毛泽东同
起的思想，把党的生会主义建设的总路线丛定下来，这是具有伟大历史意义的。实践业
蔬就明。 这条路缕关一条正依的路线。它正位地反映了竺观惧理，这就是，社会生产力
攻过社会主义昔命而获得巨大解放世后，必然村迅速地疝前跃进;天亿劳动人民不但追
切地要求徽底改变“一穷一白?的状况，而贞苍藏着无穷无尽的力量，能够实现自己的听
望;国内外内般斗千的形势, 也要求我们膛速地加强竺会主义的物质基础。叭如果痪开了
和违背了这条路线, 也吉是殖开了和违背了窜疯捧理, 淮就亚犯钳胶。近条路厂是从群
中来的，天亿劳动人民的联明才智一轰集中起求，就成为伟大的物质力量。公党和公国
人民从这里更清楚地看见了自己前进的方向和道路，思路更大宽并，干劲更加高痊，团
粘一致，英筋奋凡地不断秆取薪的胜利。我们相信，在十泣年或者更短的时肖内，在钢
优和其他主要工业产品的产量方面赶上以译超过英国! 在农业生产方面，使主要农产品
的产量和单位面积产量，都址上以至超过一团次本主义国家，这不但是必须办到的，而
且是完全可以办到的。

形末，我们可以不可以发息一下，同样地以多快好省的方法进行文化革命，在十五
年或者更多一些的时间内，我国的女化建设将要跑若苑济建设的发肛，逐新达到多么繁
莹的地步呢?8人们的精神面貌将会改变成为什么样子呢?

我俩可以这样设趣，

到车时，人外学数育、中学数育已几普及, 每个专区、每个县都办了大学或专科学校，
而且在广大光村中，卫出现了高等学校。储国劳动人民，人人“知兽蓉理”(蕉社会主
义、共产主义之理)，个个都有比较高明的科学妇化知坑, 大家都懂得马克思列宁主义的
基本床理，数学、天学、地质学、农业学、杭械学、化学、物理学、电子学舌锋的一
般理花，都变为普通人的常疏。为繁荣社会主义妇化而展开的“百家等路?的局面更加热
闭，沧术进步晃党迅速。屠时，我们将不但有站十万、见百万个科学玄化各方面的专

28。                                            1I958年

| 二|
家，而且将从现代化工家业压产实践中锻炼田几千万个专四人材。他全贱有高诬的政治
觉司，又有最新的生产技术，他们是有知苍的，又是热要劳动的，他们是工人阶笑的知
蕉分子、息会主义的劳动者。

到那时，人们将过着更为文明、生生的生活。若岂、蚁子、臭由、老忆、麻着等等
已者消灭。屠时，城市和农村的环增生芋已痢大大改观，旧对会遗久下来的俱轨的基章
初，除了特别保存下来，当作数育后代的展师品以外，也都被阳光充足、室气新的新
式房屠记代榨。过去和今后栽种的树林都已成林成降，城市变成了大花园，农村上成了
工厂林立、街道整半、生硅体育没备齐休的小城市,村村流水, 请户王得"。嘲入上生已级
普副成为人倍的外请，人人服装整党，做前便后洗手，用的肥间和许胡服、泊党的用水
总是将创造址界噶录。信国的你育运动员，将以万万人计，在性界运动会EL，将大显身
手。不难想象，那时人们的疾病将大大减少，能康永下将天大提高，而到渐成为德育、
智育、体育能够公面发展的新人。                ，

到邯时，新的文化艺术维活， WA人(Re 中的罕常便饥，不但有了更好
地为工家兵服务的葡学艺术，而且工人农民上上队员已型能更亚运、砚高明地动手创造
化艺术。作个厂矿、每个合作往称有间理亿、女化馆、殉咏队、演而队，都有自己的属
原、重泛和看耳。记有城乡的人民不但可以猎常兰到电影，而且可 以从电视机里学科
学、学先进部验，同先进信物会号，看到整个地球及到宇宙中用用多多的新东两。回个
.文艺园地，处处“百花齐放*，时时*推跌四新?。                  |

汉那时使，反映考会主义部济基础并为字服务的、保证进一步向共产主义社会过滤
的新道德，将成为人们最想和行动的自觉的规范。在人民群众相互关，在舌导和群众相
互疝的同志式的互助合作关采，“我为人人、人人为我?的集体主义精神，将天大地疝前
发展。大家都内有为着入会公共利从进行灿车奇壮。淆勇笨斩的英雄气概。提陛全遗留
下来的对待妇女和多音的钳中态度根本消失，男女距正平等，杂国匡正变成个末赛、
和卫的大家庭。小时，虽然个人同集体的矛盾仍将存在, 但是个人主义已噬变成<老慑过
街、人人喊打"的自东西， 先进同薪后的矛盾也仍将存在，它们 将在比今天更高级的形
态上进行斗专，婴往推动入会不断向前发展。

静售上面蜗的这由个方面，随着生产力的高度发展和公共册富的日全充裕，那时，
明和会所鼻留下求的独济上、道德上、知妆上的斋交将过源消失，城市和乡村的基别、
体力劳动辐脑力劳动的凌别将逐当消失，而各尽所能、各到所需的共产主义社会，也就
离我们不远了。

我们货者六过自己，这样习起，汉底合不合平实际呢?我倍的答复是，只外我们的

第 在期                                             29。

| |

眼界闻是小了些，想得还不够远大。比九: 在十五年或者更多一点时间以后，大类一定
能够进入别的星球，科学妇化一定会有坝在还猜想不盘的大发展，人民发众也一定会不
所地创造骨比更在更加多快好省地进行建设的人经验，这些将答我们详来什么变化，我俏
还没有眉计在内。人傈的思想总是受善历史环境的限制的。十王年前，我们在延安整成
的了时候，节信稳对未米的性利做过种种识想，可是很多局坟那里想到[五年后的今天，
党的公国代表大会要在北京讨论上一瑟年或者更短前时间内赶上以至超过英国呢? 因此，
我们届为，整个攻化蔓命虽然不是没有困难的，妇化革命的进展, 也会有不平衡的情况，
上者二汉的那些事情，其中有的一两年内就可以办到，有的时、五年闻能办到，有的
要十几年才能办和到，也有的需要更长的时浊才能办利。但是, 这各种届想，决不是安息，

我们这样强霸不是没看杠据的。极据就是: 我们的于会主义制度给妇化革命开麻了
广阳的道路。在我俏的社会中，竹会主义辉询基厅已经在一天一天地更加巩轩和强大起
米，人迫切要求我全挫毁芭瑞私有制兰为其忠务的资本主义上昌文化，建设反映公有制共为
其服务的三会主义新放化。我们的社会主义引产力的不断发展和人民生医的不断改善，
也葵六化革命前造了物甘避走。中着全国工业的星有棋布地改民起米，随着交道的四通
八达，随着宏业生产的走向袖械化，竹会主义、共产主义的新文化必然要欣欣向荣。我
俏的人民是吉劳、勇吏、聪明的，不但有建设共产主义新文化的伟大抱负，而且有建设
靶产主义新交化的无妆无尽的创造力，五千年求已痢为世界文化的昌明作出不可磨灭的
真献，这难道不是明显的事实虽? 我们党中央和毛课东同志的伟导是正春的，过去八年
米的交化建设已经取得了我国历史上从来没有过的成就，现在在党的多快好省的方儿鼓
伍之下，妇化革命的高普正在形成，它预告着我们将要创造出更为光奉灿烂的新交化，
这难道是不可能的吗? 我们看;勤工俭学、胖工人中芒的方针，使我们有牙能在最短期期
内使所有学辑儿童革能大小学，所有的小学兴业生都能大中学〈包括各科职业中学和普
通中学)，有的乡已经办了农业大学，上海的工人牵过业余数育，已纸有百分之一下玫达
到中学程度，为什么不能屋想在若十时期以后信人都可以敬大学生呢? 我们的必除电震
为中心的爱国本生运动，今年抓紧突市，不到生年，马经有了雏大效果，为什么不能说
想在几年内把我国党成个“四无国?而且把许多传染病根四昵? 在生产大跃进中，工人农
孔已经有了那末多的惊人的创造，为什么不可以纹想他们中国会涌现由大批的更商骨的
般班、李时答、达乐交和米丘林昵? 现在，三大工农群众学交化的运动进展很快，群众
区点活动也极为活跃，上海工人最近写的区内作品有一百多万第，为什么不可以设想奖
化艺术一定龙渤地开花呢?

| |
现在的问题是,文化革仿的高潮正在形成，而我们有些轩志的思想还落后于形势，
还没有充分地记项到文化革命对于会主义革命和社会主义建设的微底胜利，厅多么重大
的意义。看些天甘至抬它简单地看作是少数艾化工作考的事情，不懂得文化革命总整个
许会主尺革命的一个硼成部分，也是娃会主义建设的一个重机成曾，因而也喜是至党和
邓民的二业。大家知道，当前思想喜越上的根本任务是在至国人民群众中进一步兴无产
阶般加想、灭者产阶般思想。反右派斗适中已运明显地暴露出科学文化战矿上的严重呈
点。有一些部门，人们把它咱作充满坦产险碳币想的又臭又脏的“龙报询"，不是没有道
更的。净过这一年，虽然有了变化，但是，奎建买办思想和碍产阶航思想的影响还很严
重。我们必须有迅速地推进文化革命，如杯出一支叉并尺专的工人阶级的文化大宇，才衣
完全占镇这个阵地，插上无产阶般的条族，拔掉痪产阶般的白族。现在，还有一些坦产
阶般的科学家、工程师和文艺家，虽然在政治上巨狗疫有什么表本了，但是他们还党着
所请有学于有知葵这张最后“王牌"，自税“奇货可居”，不肯喘时收造自己。也只有当工
农群众中不断地洗现骸无数个象会治白是蚁的李姑美那样二年上长的专家，诈明劳动人
民的知规地他们丰窗得多，劳动人民的学半比他们高明得多之后，他们之中许多人才会
和皮类有形秽，才会心忱戴服，病惧地自我改造。即使还有少数通固不化的人，他们的命运
比起辛去革命后还留着办子的遗老遗少，只会更加准冷浓清、凄训烽惨。我们还应当看
测: 在劳动人民的精神生攻中，也程底不同地受到判创阶级意规形态的影响。必须消匹
旧址会得留下来的旧属俗、旧羽慌、旧道德和旧生活方式，才能最后地从人们心理上消
灭归思想留下的标点。我们必须使工人群众在工作及外的时间里，过好新的文化生活，
随时随地受到共产主义精神的咎了响。同样，在农村里，在生产发展、生活改善之后，
好果和社会道德不徽底改变，妇化水平不大大提高，农民和群众也不能徽底地得到思想解
放。 我们了卫有到和各情况，壮才工农于你帮下在和7 上有局创造、避9但让了或和

侯导和群众之关相互关系的作用。关广大群众的文化水和迅速提高起来，能够更
理和监督国家工作和帮洲工作的时候，这就逼迫那些喜欢择官架子的人不得不放下臭名
季，意正以平等态度对待群众了。这也是发展生产力所必需的条件。

六此，党的第败局休国代表大会第二次会蔽把芭化革命的任务同技术革命的任务
同时提出求，作为党的社会主义建设总路糖的组丰部分是完全正确，完全必要，,而且适
时的。

第 1 期                                                                                        .31。

地管

| |
女化革命这个任务，是一个仿犬、刺互的历蝎任务。为了完成这个任务，我们同社
必须放手改动群众，长微执行鼓足干劲、力等上游、多快好省的路线，拒四少旬差费的
路。在这里，我们要特别注意三个问题，第一个问题是，要象毛泽东同志邦常所乃的
那样，坚持原则和创造精神相和结合，在坚持趴理的诛则下，要敢想，到知，臻做。其理
是-一定更坚持的，但汪信是一定要破除的，不破除述人适，也就不能坚持真理。我们应该
承亡，现在党内外还存在不少迷信:， 天信和古人，冰信坦产阶揣的名流学者，膛全上自社会
留下来的是想辕诬，迷信和自已老一套的才验等等。这些术信都是束缚我们头戎的东西，
我们必须徽底粉碎这些东西。辟如有的人确实是怕查产阶级知识分子的，只到捧场，不
地进行批放、斗等，仍乏抓住星理、到破到立的革命气概。有些几版对谭后菠今，不加
选择地大量四版二等和“斑四"腑求的旧作品。当然，把过去的妊多作品当作历由遗产接
受下求是可以的，应当的，但是，他们出版这些作品的时候，对于其中的一些错训的思
想和消征的东西却不作任何批币，共至有时还加以锥扬，大助它在群众中散布坏影响8
而对于媳多拭写新从活、新人物的作品，不但不大力提倡，反而过多地不适当地评头验
是，多方摔轴。 这是在引导人倍向后看而不是向前看。 这决不是芭化革命， 而是区化
倒退。

第一个嘲题，就是要坚决依靠群众。有些人，把交化事业看得很种秘，好象只有专

家能够办，群众是无能为力的。他个看不到群众伟大的智慧和力基，他们也不懂得，.

化革命是群众自己解放自己的事业。交化战厅固然需村专家，但是正如毛泽东同志所
短，和世界上上的创造发明，大都出于被压迫阶级，出于那些社会地位较低、学问较少、条
件较兼、在开始时总是越人看不起、世至受打册、受折磨、受刑儿的那些人。有妊多专家
是后来忆有了学半的。要干广化革命，只党专家，没有广大群众是根本不行的。

第三个阳题是，必须反对自甘落后的心理。新雍和其他新事物一样，刚刚出更的
时候，总是不完备的，总是要在局提事物的斗千中生长和发展起来的。有些人却不懂得
这个规律，总久为我们这也不行，那也不行，这也幼锥，那也幼稚，眼里只有古人、洋
人，净自非薄，抱残守缺，不到前进，或只至组进，不敬跃进。这种革居落后的态度，
显然是同式化革命的仿大任务不相称的。

及类的交化是劳动人民创造的，劳动人民应当成为自然的主人，也应当成为文化的
主人。毛泽汞同志早戴此新过我们，随着经济建设的高泣, 必然会熏现文化建届的高潮。

现在这个商湖已者到来。我们必须遵照党中央和毛泽东周志的指示，破除迷信，反对自

甘落后的心得，使我们所有的同志进一步地解放思想，同广大劳动人民在一起，折起妇
化革命的商调，完焉六化划命的历员任务。
"32，                                                       I958年

| |
新民歌开拓了庆歌的新道路

周

“各今唱歌用焦装，
千艇万纺堆满售，
别看都是口头语，
炸到田蛙变米灿。

逢田要用好鲍藉，
唱歌要用好歌手，
和如今歌手人人是，
卉得长江水倒流。"

上面是安徽省新出版的“大跃进民歌?
第一集的卷头苦, 它本鼻就是一首好民歌。
人民群众对自己旺厨的娃歌间作作并一个
充汝自信而又正确的话价。随着社会主义
上竺产天跃进，休国各地清现明了不奸其族
的民歌，芙有“千千万籍?之多。解放了的
人民在为多、快.好、 省地建设社会主义的
伟大斗革中所显示出来的革命于动，必然
要在意茂形态上，在他们口头的或女守的
创作上表现出来。不委现是不可能的。大路
进民歌反瞻了此动群众不断高涨的革命于
琐和上生产其情，民过来又大大地鼓生了这
种于劲和热精, 促进了上压产力的发展。新民
歌成了工人、农民在车间或田头的政治鼓
动革,它们是讨产斗等的武器, 双是劳动群
众自我创作,自我欣赏的艺术昌。社会主义
第 工期

摇

的精神汰透在这些民歌中。这是一种新的、
放会主义的民歌，它开拓了民歌发展的新
和元，同时旭开拓了我国蔷歌的新道路。

天家都知道，毛泽东同志十分重观民
歌。三十多年前, 他在办农民运动吕硅所的
时候, 就作了搜集民歌的芝坛。“在延安广
获座蔷会上的史新"以后, 我们才开始注重
民间区学艺术药搜集整理工作，在这一方
面昌然已郊取得了一些成果，租工作仍然
侯得十分不能。最近, 由于毛泽东同志的俯
导，圣国各地展开了声势浩大的搜集民歌
的运动。这是我国目前社会生活和文化生
活中的一件大事，一件合人兴奋的大事。

我们古代训有采苦的制度。但那时所
采的是奴隶入会。对建竹会时代的国大，
那时的人民是在奴隶主、封建主的压迫和
谭便之下从事劳动和创造，过着十分痛苦
的生活。我们今天的民歌则是代表计会主
义时代的新国怕，表现了入会主义创度下
大个的新生活.新思想、新道德和新磺俗。
劳动人民已成为国家的主人，他们的劳动
和创造受到国家和休体人民的个重。因此
我们今天采必工作的规模和意义就决不是
过去任何时代所能比拟于万-的了。

我国本是一个民间女学艺术苦央宏为

es 3833 。

|胃获认中式由旺来 藻违上乡币居改|
丰富的国家，现在群众六艺创作又妈此地
血物发展，呐是大家会息唱, 到处有歌声，
我何的国家简直现成为一个圭国。新民歌
中有有不少且有高度轧想和艺术价值的作
盟。一而鼓励群众的新创作，一面大规模
地币计划地搜集,至理和出版伪困各地方、
各民族的新阳民歌，这对于我们现在妇学
的进一步民族化、群众化，将费生决定的
影响，它将开一代的蒋怕，使我国诗歌的
桓貌根本改变。

“生四?下来的新诗打碎了昌诗格律的
锌钱，实现了府体的大膨放，产生了不少
优秀的革命主人，郭装益就是其中最杰出
的代表。新苇有很大成续，为了六群众接
近, 革命诗大作了很多的努力。 但是新萝也
看很大人缺点，最根本前缺点就是还没有和
劳动洛众很好于车合。群众感觉许多新半
厦疫有呐实还反映他们的生医、上已想和情
感，在这些圭中威觉不凡劳动群众让已的
声否笑貌，更不要改表现劳动妊众的不格
和I气姑了。群众不满意赫芒起来不上口,特
别不满意邳些故意赚琢、隆雇难懂.芒起来
头痛的娃句, 总之,群众县逐举八联。有些
娠人却仿俩醉心于模仿西洋苦的格调，而
不去正偷地维承民族传桂, 发控新的创造，
这就成为新蒜腹离世动群众的重坚原因。

蔚人只有向群众学名，向民歌，特别
是遍新民歌学镜，才能为我们的知歌打开
一个新局面。

和旧民葡角然不同，新民歌不再是劳
动人民币将创的痛若生活的反映，也不再

“34 。

是直生产者的自答自足的生活、心理和条
度的反映。

新民歌给人最突出的印象是劳动人民
在国家生活中芭得了主人公的地位，右了
自豪的感觉。工家群众一雹择肌了阶锋章
创的镇链，在政治上和思想上获得解放，
他条就至于起求摔掉压在他鸽头脑上的一
切旧东西，持起头求蔬玩一切因获势力，
不再迷信息和冲，祖信自己有力导克服任
何转难，他们不青在宣朋的自然力面前届
居奴未的地位，而要作让然界的主人，向
自然芍号施合了。在不少的新民歌里，壹
突肌地表现了工人阶条和游动人民政造志
界,征服自然的帮传碧心。人们带着个敬和
怀念想起了洛水的大融和移出的芭公，想
起了历史和传融中的姓多英雄人物。但是
惑唱考井没有在古代的英雄面前拜倒。“
员个个赛吉人”，就是他们的了隐的精花。

请看他们在治水斗委中的气构。

“天上没有玉皇，

地瞎有龙王，

我就是龙王，

喝令三山五岭开道

这个“我"，摧然不是“小我 而是“大
我” 是集体宏民的总称，所以才有那样瓦
大的不可抗拒的力量。在另一首故现辣样
气概的诗里，就正食地省出了这种力量的
1958年

| |
“干劲中是大，
玲天天要破，
焉地地要场，
海洋能避服，
大山能报家，
天韦往员补，
地异社员袜，
党的好领导，
集体力量大
在其他以水利为古材的民歌中，有有不
少类似的描写。- -首描写农民一锋头抛到
了水晶戌,龙王岂了直打题,违忙作操妊嘻
“入水,笑本,我赂办。?另一首描写地上的水
库比天上的星星还更多，以致眉神下来村
都入了路，惊省道班来这允的大江河?"
--普民歌下示了向太阴的挑本

“太阳太阳我网你，
敌了不敌来比一比?
我们出工老半天，
你用他党迟玉起:
我们摸黑才回来，
你早收工进地里。
 大卫太阳我图你，
知孙敌来示一出?
新民歌充满了这类大胆的妇想，火一
般的热情和轻低入快的风默。作者们的想
象力象腕低之局一样地自由号观。他条和神
往王更加美好的未来生活。他休根据自已
的革命杷及和劳动既验，相信世界是可以
改造的。他们正泪自己的双手在从婴湖这
第 1 期

个改造世办的互大工作。他们的了弗默，就
是相信自己正确，椒信自己有力量，而套
观敌人，莽和祝困难的一种表示。他们敢于
妇想，才且能够用自已的双手把幻趣变成
型实。这就是民歌中革命的现实主义和革
命的波汪主义硅合的根源。

专泽东同志提俱我们的女学应当是草
命的现实主义和革命的浪熏主义的车合，
这是对人孕部女学历史的痉葵的科学概括，
是根据当前时代的特点和震归而提出来的
一项十分正确的主张，应当成为我们公体
文艺工董老共同奋斗的方向。 毛泽东山志
本人所作的许多娃词，向我们提供了最好
的范本。我们处在一个竹会主义大革命的
时代，劳动人民的物质生产力和精神正产
力都获得了空前解放，兴产主义精囊空前
高涨的上时代。人民群众在草命和建设的斗
当中，就是把实践的铺种和远大的理想精
合在一起的。没有高度的革命浪漫主义精
名就不足下表现我们的时代, 我们的人民，
我们工人阶般的共产主义的不格。信们过
去常常把现实主义和流温主义当作两个也
相排斥的贷向;我们却把它个看成是对
的而双葬一的。没有浪漫主义, 击实主人
会容易流于忆目寸光的自然主义 自然
义是对现实主义的蛋几和庸俗化，它决
是我们所锯要的。当然, 浪强主义不和现实
主义相车合，也会容易变成岂张声势的草
命宝喊或知分子式的想入非非，而这是
我们所不需紧的。我们名成圣会主义现实
主义药乔作方法，就是以这样的理解做为

se 35。

|胃获认中式由旺来 藻违上乡币居改|
基础的。高尔基在这个则题上有很好的昂
解。在文学史上, 革命的浪强主义是艺术上
泵灭的火焰。我国历见上最伟大的圭人届
原，就是一位最天的浪漫主义老，后来的
如人在这一点上表现得特别突出的还有李

各，他们两人在创作上都和民间女学有血

肉相联的关系。在一二多年以六，刘名用
“前奇而不失其其，三华而不花其实” 这
样两句袁来探索届原笠歌的懈格，可以腹
是我国关于文学中幻想和真实相转合的最
早的和素的思想。我们应当从我国学艺
术传竺中吸取现实主义和浪温主义相辕合
的丰实都腕，井所在共产主义新轴想的基
硝上发损而光大之。新民歌表现了这个特
色，所以特别值得我们珍资。

人盘国农业发展纺要四二条，党的路线
政策，毛漂东同志的豚想，是局改人民创
作灵威的伟大力基。四十条袁是休体农民
的师望，但是体现在民葡中的并不总政策
条妇的相襄关解，而是真正群众的硅动的
艺术芋言。请听下面的一首民歌

“村上井中吃吐地中，
老汉网背灵不住地笑。

农业发展疯要四证条，
好上比四十里太阳当头照。

太阳也上比巴上宅温遇，
处处地方宅都照到。

故近丁边折一所，

莫示是毛主席的说话声?

回头路上贴一贴,
旬句话儿双人心。

当醒佳嘴巴笑出了声，
咱往员俏有了指路的大明灯。

这是一师多么动人的美丽的久丙。 一
你让殉董荐的老人，面带笑容，手里拿着
四十条和灶遇, 一会多殷它放在耳边昕一昕，
一会免抱它贴在胸口上, 这么短短的用句，
就每么深戏地传达出了劳动人民对党，鸡
毛泽东同志的深订感情。四十条移要地五
亿农民的干劲鼓狂起来了。

工人也鼓足了于劲。他们的口导是“和
火箭比速度，与日月学高低1"他们把标志
上讨产先进指标的需冻北成载法术旱上天的
火箭，工人们明伍地唱若:“枫间火稍淮来
造，车问双休战洁具。”

钢然厂的工人这样地描烛兰铁水奔流
的奇共;

“山水红似火，
训把太阳前，
奸光冲上天，
顶佳日不落。"

劳动成了新民敬的支配一切的主题。
诗劳动化了，芍动昌钥化了了。在过去的赫
中，, 项至民葡中, 尼歌虹过积肥渤妆这样的
事迟呢?现在从辩人了赫, 而且充满了鱼情
西意。请看这首“小迁船”，

“小斑秀，辈江来，
惊飞水锅一大片。
T1958 年

| |
兢碎满河星，
将出满徊烟。

小和般，装甘来，
。 稳糙歌响您总就

罕过柳树云，

融畦桃花山”

情歌也因为和劳动相联而增话了新的
光彩:
“情哥挑泥快如飞，
姓揭查子紧紧追，，
就是飞进白云里，
也要拼命赶上你。"

新民歌匡实好表现了人们在劳动过程
直的新的相互关系。互受互助, 互相汪比，
比先进，赶先进，干部带头，依靠妊众，
这些就是人们新的关系中的基本特点，而
作为这种关系的共同道德基磺的是社会主
义集体主义精神。
…干部能拿稀，
我们能上天，
干部能下诲，
我们能搞龙，
干部能翻山，
大海我们卉。*

这几句诗，不但表现了群众的冲天干
劲, 疗时也表达了干部和群众的正确关系。

劳动群众用替歌表擅好人人好事，也用
诗歌批评坏剑专。大字报中有不少很好
的训刺半，列西贡了官僚主义者、保守主
第 工期

义者等等的可矣的形象。劳动人民是非分
明，芝殿热烈。估何一点也不含糊。

”有凤整风运动和反右派斗等中，特别是
从于产大跃进碎来出现的大量的群众诗歌
创作，反映了我国守会主义革命和让会主
义建设的波澜壮关的图景，反映子劳动人
民挫产主义意戳成长的过程。这些民歌当
然是我们应当首先部以重税的。但是我们
不能忘刀，中国人民的胜利是元过了长期
的流血的斗竺得来的。各个革命历史时期，
不其是第一次和第一开国内革命战各时
期, 抗日成千和解放战委时期, 也不葵是牙
片战等,太平天国和义和团时代, 都有无

英雄帮志传柄和民歌在人民指口头流传，
我鸽应当信部加以搜集和整租。这和搜集
各地方革命史料~-样需要，两者的关系是
十分将切的。湖北省出版的民歌选集中，
收了一部分鄂操皖革命根据地时代的民
歌，吉条的民歌中收了一部分抗日联军时
代的民歌，这是有意义的。估民用自己的
血写成历史，用自己的声普来歌唱。

“碍石可把綦江堵，
搁不住唱歌人的口，
洪湖的水可以平
条色的敬不能委。
要唱歌来要唱歌，
未唱心里不饼乐
唱歌为的把恨消，

日动天地吕不注o”

，这就是从前鄂绚院革命根据地的~-普
sa375

| |
民歌，这一首和我开藉引用的一普，表现
的完公是两个时代，两种光景，但人民对
革命的铁石般的坚定信忆，他们的革命的
乐观主义，难道不是可以使世界上最懈组
的人都能宣起腰村来吗?

我再引一首一九二七年上海工人起义
时代的必歌，它也网样地合人振亩:

“天不怕，
地不怕，
哪管在然娃子下面洽血花。
拼善一个死，
政招和振帝拉下瑟。
杀人址过头落志，
隐掉脑仿只有硫大个疤。
老虎咒，拉型架
我促(作)哆紧岗牙。
阳狗里石头要翻身，-
革命的种子发了年
折下由，
当武器，
不胜利，
不放下。"

中国不人是一个具有丰富革命传太的
国家，而且是一个具有长期灿烂妇化传精
的国家，这种文化传藉的精华有着多还保
留在人民中间。办此，除了大力搜集莉命
民歌处，还必须有群划地灿生搜集和整理
四时代传下的民歌及一切民间女学艺术和
民间戏栈。这是我们砷设社会主义新文化
的一个十分重要的任务。各少数民族的民
天文学艺术的宝万症特别丰富的，应当积

。38。

极地者腑近据和整理。长篇叙事条“网装
天?"“阿音信之歌"等作品已元进入了世界
的妇库。   加

公面搜集民歌及其他民间女学艺术，
是一件必须至党、伪民动手的工作，同时
必须动员和吸旨全体文艺工作者求参放这
个工作。民歌是女学的源头，它象深出的
泉水一样静击地、无故无尽地流着，赋巴
了各个时代的侠歌入新的生命，晴育了历
代的杰出诗人。:全天的民葡,是新的农民、
工人、士兵的作品，它何已邦不完侍是品
头创作, 有的作者是很有六化的, 因此新民
歌不但在内容:上上，而且在属格贞与因民
歌朋所不同了, 它们保持了民惧的格调, 同
时又更多地糙夭了我国古典诗歌的优良伟
欧,咀取丁新圩的长处; 它们正象黄河.长
江一样, 以测涌澎洗之势,对新埋起着冲诗
的作用, 必将使新苇的面貌为之改观。群众
赫歌创作将日从发达和繁荣，米来的民间
歌手和圭人, 将会庆源不断地出现, 他们中
闻的杰出者将会成为我倍诗雯的重镇。民
问歌手和乱禹分子圭人之出的界线将会逐
渐消混。到那时, 人人是诗人, 圭为人人所
泡赏。这样的时代不久就会到来的。我位
的圭人--定要深入工农群众，和群众一同
劳动, 一同创作, 向民歌学习，疝优良传芒
学习，只有这样，我们的新诗才有真正广
大发展的前途。我们的女学艺术需要一个
大革新、大解放，在党和毛泽东同志的氢

于 有 大昔新、大解放，现在正

1958年

| |
依黎群众,势如破竹
  王 任重

进行入会主义建设，要放手发动群众，址埠有声有色的、大规模的群众运动。
我在这篇文章中难备波的，就是湖北省外导太规模的群众运动进行农业生产运动的
克码。            “
在泪现了农业合作化上以后，湖北省的农业生产有很大成就。去冬以来，在公民未展
高潮的基础上，测现了农业生产大跃进的新高斋。广大宏民群众用实际行动来热烈响应
党中央和毛漂东同志房担屿的鼓足于劲、力等上辞、多快好省地建设寻会主义的伟大导
召; 他们的社会主义积极性空前高歌，他们在生产战缕上以前无古人的英雄气后，便造
着“一天鲜于二十年"的奇迹。

客观的形势标求我们进一步改进我从的俩导方法, 使我们交合 不要于玉后于只

而能够站在群众前面，把运动推向前进。

毛泽东园志一九由三年在 关于贷导方法的若干问题*这个六体中， 机我们努力学耕
遇克思主义的科学据导方法, 克服主观主义和官僚主义的俩导方法。毛泽东同志深入地央
明了一般和个别相糙合, 价导和群众相辐合这两个基本方法, 砷旦再.“在我党的一切实际
工作中, 凡属正俩的贷导, 必须是从群众中来, 到群众中去。”(且“把泽东选集?第三阁)祖
据这两年来我们的实际沟验, 我向深切地体会到, 必须静攻地学外毛泽东园志所指出的这
种什导方法, 把它正们地运用到党际工作中去,才 能够把农业生产运动很好地和什导起来。

我们在湖北省颁导农业生产运动中,主要是采取如下的一些方法: 便导干部带藉干，
特别是带头搞喜验田，通过现场会蔗，树立鲜明的族帆，以点带面，以先进带落后，开
展社会主义大竞赛，发动大赂,大放,大辩答,写大宇报，定期检查羡比，根据生产季忆，
抓佳生产中的各个环节，尽有能护早做好下--步的蕉备工作，狠猥地抓住生产这个中心
工作, 带动各村工作同时跃进、 我们就是通过这些具体方法玉抽币实行"从群众中来，
到群众中去"， “一般和个别相和结合>， “镇导和群众相糙合"的原肥方狼。

《一) 倾导于部带头千，这是走群众路糖的第--步。

我们胡大多数县、区、交、竺的贫导于部，沟过解放以求一条列陡尝的级栋，已剖
在当地形成为大大少小的群众什袖。他倍的模范行动，对于群众的进步有很大的推动作
用同时，群众的监督和批评，对于他们的进步，也有很大的推动作用。

是亲自动手，做出样子带着群众于，还是站在群众的头上发叶施合，正若海众二7

第 期                                           e39。

| |
麻城县李胜少少长属学茜对于这两各方法都有过亲身的体会。一九近天年推行昔养昧育
槐昔，和红星六入和妊委是想不通，天学评阅: “不道也得通，限十天完成任务!1"他成天到
处跑着检查做营养鲜的铺形。和社员大此他来了，就做，看见他走了，了丈不做。芋果把营
养钵做的象“石蛋"，滔费了许多人工、种子和肥料，妆儿长不出米。群众做了-_-首区概
批评他和副少长:“几乡长，徐岁长，一个矮来一个长，拉起讲求是一样，一天到晚满晓
考，压着大居抬医干，收要是不干，当头三要林。”
当时他到哪一个各，哪一个社的社员都这样瑶: “怎么把乡长搞汉我们这个社来了?
蓝是动数! "有学娠听了，心里很难过，好心好意为大家办事，却落得一场还然，贡是“戴
礁白玩独子，黑金不好看性在只委辟名赵金良的影响下，属学诗的作盾开始转变，可是
杂众对于他的看法还汽有改变。一九五七年，他到和红星三就帮助工作，菠贡看几他来，
把头报在一边。他沪有丧气，决心太实际行动来改变社员人对他的看法。当时，天气闪，
入里章水挑些泥，水车千了，人们不显意赤聊下泥，屈学鞠把圣袜一腕，跳到记里吉下。
社员们吃了一惊，看他干的很起劲，于是，四十多个社员都跳到泥里干起来了。到散工
时，丢员们对全的态度完至变了，这个入他吃饭，那个请他喝水。有从此以后，他盘事带
头所，不仅改变了社员难他的直法，而且，全少的合作竺，都等车村他去。半是一社的
大说: 老属是我们入时人，村回到我倍福明求，我全的符产大跃进就有把担! "红旦三社
欧人拉住他不放:“属少长待我人天高地厚，我休息么含得??事隔一年，兴法两套，是压
闭于好，还是带着二好，几学娃已部在做的当中得到了数副。群众的监督和批评，对于
凰学圭的进步，起了推动作用。
许多干部都有届学圭那样的经贮数番。驾过整罗以后, 带头于, 已远在各烽侍导干部
当中成为必气。群多农民股我们的好于部“是毛主唐带出来的好徒弟"。于部和群众的关
系更加密切了了。干部和群众互相推动, 互相鼓足干劲, 力竺上游的风气自然而然地形成了。
(一) 休导干部带头干的一个最好的最纸常的方式是搞惰驶田。
自从和省委总粘了氏安县什导干部摘二验锣的多台放后，特别是自从中央发出 了关于
各般优导干部搞试验生的通知以后，至省从事农村工作的干部，大神种了试胞卫。有关
崩村工作部门的干部，也粉粉种试骏田，种试验田成了许多于部的思想行动的中心。出
门开会，心里想着试玛男，开完会回求，首先去看看试验田，一芋起求，就往武验田里
跑， 定夜里起克下雨，也模济试台田里用手电简照照。有些同志简直是成了“哉验田迷”。
质导干部、技术人员和农民三者相车合，是种试又阳的主要形式。这种“三粘合"的
好处是使这三种人互相取长补短，互相摸底，互相交心种，惧正总“三个生皮区,赛过族
葛亮"。对于条导干部，各试骆田的好处很大。解询了-~只朵鹤，就懂得了所有的辜淮。
种了一更哉验皮，俩导千部就要在全部生产过程的每个生产牟涡审同技术人员和农民打
交道，这样他就不仅黎得本田地该怎么种， pyE6S5尖AhR
40 。                                                          1958年

| 二|
人，怀得了技术人员和农民在每一个壬产环节里有些什么样的思想，如何对待这些甩
想。 秆安县委第一书记程鹏的武哈田在播种小麦的时候， 程中主张条播，宏民老泰却主
张点播，技术人员主张不管老碌通不道, “坚决条播"。科天的粘果，在这志试三田里，
做了两个样子。程胶搞条播， 老秦搞点播，唱开允人台戏了。一样的深耕、施肥，一样的
种子，条播的支苗密，点播的麦苗稀，现在老素服输了。经过条播密植和点播硕植的对
此哉台，一切主张搞点播的人都服了。这种九妊唱对吝戏的方法，是悦贰对立面的方
法，是珊不服就等待的方法，这就是一种俩导艺术。

所导十部种试戏外的属气，很快地发展成为新的入会恬气。现在，群众也存搞坛路
曲的了，不但是小现的总加田，而且有大面积的丰产就台珀，这是试允田的一个新的改
展。这种新的发展，为农业生产的平衡卉产和性众性的技术革新运动，创造了极为有笠

的条件。例如，黄阅地区三百多万人当中，已者看六十多万农民种了滤琶田。匡水县由

民吕远明的试匣田，创造了水稻圭产一千六百无十及斤的新权录，吸引了许多农民称在
搞武验田。天门攻小夺风的一个老农民，自称“靳总公?，刑了畦子拌于芭，搞了--韦皮
入于厅试验田，名之局“天下稍一田"。看，这老头子是何等的气概! “皮棉二厅*，有汽
有可能? 型在没有做结葵的检据。问题不在子皮棉的斤数，而在于一个老头子， 也这样
的到起，至彼、到做，厅是性空话而是在基干，实干。这种老当丛壮的共产主义精神，
是非常可贵的。这个老头子的这种江产主义精神是在广 大群众的共产主义精神日丛高普
的形势下表现出坎的。

全和省试验田的长展，还不平衡。有一些人还在那里闪笑话。荆站 县的一个团支部书

农民沽向下这 二主三验田*。  还有的全时干部，  为逢就驴田和诗具分年。 营安具、等
肥料、舍种子。有些哉难田产量指标很高，增产措施很不相称， 有些凑验田种的不好，

农民称之为“洲后田", “伍汉田", “促退田*。直到规在, 还有人融， “种训验西和思想工
作烙合不起来。” 有人琢: “种坛至田是一种町外负担。” 很显然，  这些人还没有颌会党中

央关于种起验田的指示的精种。对于这一部分人，还更进行必更的思想斗征，同时，也

村对他个进行具体的帮助。                                     -
必须把种哉能田变成每个农村工作干部切实遵守的一种制度，休体干部各应当走这
条扬导和群众相千合,政党和技术相坏一，又竹又专的道路。最近, 至省进行了农业丑产

大检查，这对于种试骏田，是一个很大的促进。现在，放多地方的党粗缕采取了加强试-

恰田工作的措苑。例如黄疝地区和采取了分委掌担的于部喜验田卡片制， 二部诚验田包工
包产，在亿导干部、技术人员和农民“三糊含的基础上建立试驴小租， 在武验啤提出称
一的技术措施，定期检查评比等办法，目的都在于项固和扩 大武驴田的成果。

第 十期                             ，                 2

| 二|
全) 为了推广先进部脸，吉要召开开场信芒，才概观于比，罕四的放相，
以点带面，以先进带落后。

抓信试台四当中的一个先进的由型，或老挝择-个先进乡，先进入，先进队，儿和
参观评比和瓣论，应芯是现场会态的中心题目。在这样的现场会蔗上更疯站总灰先进名
和愉，要高高地举起先进的族由，族惧越是鲜明; 就越能够充分地发挥先进带动后的作
用，越便于使重点的克玛变为普肖的经又。融起来，这似乎是46少一套"。可是，有许多
地方，至今仍然汽有毅中这样做。在这些地方，有重点，有族巾，就是组有上先进由型;
间古是,， 他们把先进册型当作混守的花洒，只是少数人在纱里欣赏，把族典峰在家里，
而没有把它高高地举起玉。他们在看到别的地方举起了族帆两后，自消地疏: “这笠的
旗帜我们也有……"。光有族朴，喊在家里, 这样的旗帆有什么用”光有上先进惠型，币不
推广先进的考台, 这样的典型又有什么用?一刀五七年麻城县和新济且互相比穴的故事，
深贡地衣明了这个道理。一九沪大御新洲具的棉花单位面积产量高于译城县。双省有名
的棉花丰产乡一 刘集乡和大滤区，都是新洲县的重点乡。麻焉县决心赶新洲县，多次
硼缕了全县的干部和入只，到刘集乡和大渡乡学屠棉花主产的绝验。爷    虹
集乡和大滤几的狂验，霸且在至县范围内普通推广了这种先进痢验。|_-万五七年，这两
个县比赛的烙果，麻城有成为皮局百厅有只，超过了新洲县。新沛县比驻湛，原国
丰把刘集乡和大渡乡的族想高高地举起求, 沪有把这两个乡的雹或变成杰县的炎验。--厌
五作年，新谢具接受了.一九五七年的数洲，他们更在正在埋头若干赶麻城。座办雅原?
秋后才能则分晓。

(mg) 不仅确起县和新洲基在互相比，互相赶，互相学，而且好竺的二区与专区之
示，县与县之关，乡与多之加，入与页之间，队与队之加，部站与部门之间，人与人之

在敲足干劲、力希上游、多快好省地建设社会主义的总方针、总路线的鼓伍下，双
省的社会主义党赛, 已故形成为大规模的群众运动。在襄阳地委召开的支部书记会弓上，
谈阴县委书记正在殷的发言稿中有“盖随县"的字样，被随县县委韦记需到了。随县县委
下和填写家则机关“专用县覃攻和站，中和县的人民竺入，时间不中演?"具和

开了一个兰十万人收听的广播大会，会后有五十万人参加签名，决心百异努力，保证
不训基生关且， 个大策人 生裤让全和和， 作和 全
看电影。在电影放映玉前，随县的乡干部向观众大声发: “现阳讲盖我们，叫不吁他们
瘟?"间下的随且人齐声回答“不是盖。"囊阳的人站起来大声呈忠:“非盖不可! "双方互相
中世了一气，圳阳的人束电影也汽看，沪了赶过随具回去于了一夜医。人们在这样天规
模的入会主义党赛运动中，玫现了势如破竹的属格。父子、夫妻、兄弟。妨妹、婆娘、
母女、姑媳、姗妞之问，也开展了竞赛。妊多:+向落后的人，也被带动起来了。

ww起。                                                                                                                958年

| |

(无) 在入会主义竞赛中，人们创造本丰富多采的方式,开展了先进和水后的斗委。
最主要的方式是大辩论，大尝报，大检查。

大作大字报，下生动当让旨居水，拓有已在有人让话中被和信
话运用的入会主义民主的新形式。

于什么，将什么，哪里不通哪里姆; “辩"的册题很集中，很具体; 参加辩的人很广
活，辩的形式很灵锋; 田边地类，干医走中，床头灶头，会内会外，都可以辨; 父子、
夫妻、攻女、渤妨……之否，都可以成为装答的对竹。许多十是的瓣葵，由于人个的深
切头剑，入入一触即玫。沟过一问妊论考后，是非分明。在这样的情况下, 工作好做了，
落后保守思想比较容易克服了，上先进的烃通好推广了。

在大类痊中更加引人注意的一种形式是大宇报。这是从去冬开始，今年春季才在灾
村兴起求的。开冶，干部很忻大学报，现在妊多干部不怕了，他们党到了大字报的甜民
了。大字报常常在工作最吃紧的时候，锥便导上帮个大性; 得常常在干部麻闻自满、快
更荡跟阅的上时候， 来一全当头棒喝。对于那些平时不大接受群众意几的干部, 一有机会，
就集中地贴他用张儿十张大字报，一针是血，收秋很快。 “

这式，我们到谷城县新生活合作入看到这个入有好郊张大字报批评工作和组干部李治
国，有一张大生报刷:“李治国，不干活，夜晚开会总是自个儿发，栈了-一涯双一到,下
测坐夜还在屋。有的寺员打哈尔，有的社员提意，他裔再统一会也不上史，他还在那里
往下敲。……?短短的儿旬攻, 话画出一帆“官傣主义?的面扎。又一张大字报旋:“称小云，
他主权，脸一杠，眼一翻，他汕我能干。看他的 痢纸膛, ，和考象排荐，一沟一沟圭
企天搞了玫分田，才苗出得甜把乱。……?短短的用句话，活画出一幅冒充内行的形象。
据悦，才治因淘过这翌的批评之后，作必有了转变。

象这样的大字报,不一定是到开展整展运动的时候才贴出来。什么时候疏想贴吾贴。
不葵是表扬，是批评，是建访……都可以上大宇报。

只要是上了大字报的事情，一定有闭落，因为，大字报一贴出来，就成为驻会上的
东西了。在群众的严格监督之下，是不允许任何一件事情没有若落的。最近，在春耕生
产中出现的大字报，双有新的发展。这就是农民所融的夫妻天池报，足妹大字报:……。
夫妻、兄妹、父子之出，和井不是为家事而竺花，而是为国事，为董事而学花，芝葵得不
可开交之时，头出大字报。江睦县测北乡先锋合作社妇女主任蛙德洲，和他的可哥生产
拟长时德海，为了车水灌田的事情长生了一场竺执。妹妹丽哥哥“官气太重"，哥如旋妹
妹“鼎气不少"。妹妹坚持自己的音是，秋哥也不转。妹妹吕“我页贴你的大字报。?"哥
亚毫不在意地设: “你贴到?在他看来,, 第一，妹妹不到这样做，第二，无人帮她写。妹
妹我民校的老师写大字报，老师劝她: “可有妹妹贴如哥的大字报之理??好强:*老师，你
还是封建1"老师萎她用的流有办法,*好,你报我写。"老师的这个“你报我写*的意思，是
第 1 期                                             村

| |
“将她的军"，其负她报不鳃来。举德洲气得赋地名: “好，我广你写: '队长本外时，好大
的官气 ……”老师无太何，当了两句。她才:“我报， 你吾写。” 老师只好写下去。写完
了, 蛙德洲拿起训走，见了哥豆气冲冲地把大字报慎过去“你欠我拿去贴, 要由在路口于
家门-上1"淖德海没有活，只好贴了。他越想越呀气，自己也写了一张贴上,末了有旬“大
家都米评评理?的新。这一求, 奸多竺员有贴册了“鲜理?的大宇报，一致批主星德海，支持
学德洲。蛙德海疫有活，最后贴了张大字报，承丙自己的“稼气很重"，表示“坚决收"。
于是兄妹和好好初了。

象这各家人父子之辕的大字报，马罗合人与人之并的关系开始从用的家庭关系进人
到新的补会主义的关系。人们共同的目的是为了毕先进、赶先进、学先进，一句薪，为
了进步。宙此，我位下以把大字报中做促进报。

在火检查当中，这样的促进报茂更多了。大检查，就是大促进。和省委决定，用省委
得徐休省大检查，一皇两次，有由地委和县委胡继的至区全县的大检查一年四次。每坎检
查的时机，和都是在两个生产处匠承上苹下的时候。在检查以前，喜北山通知, 各地一接
到大检查的道开，从-F到下部紧张起来了。有人悦: 这种通知，就是一次大动员。这话
不假。许多地区的工作，在大检查之前，突飞猛进，吕是话明。

告委告和的检查册，级收了各胡党委的负责二部，农业技术人员，和各部门工作人
员、宏业芝动模范等人参加。答查图所到之处，一过了解持况，一边解决问是，一边交
访痉骏, “走轧条花?和"下马看花?"笠结合。群众豚检查困是“促进抽"，是“慰问团"。参
厚检查册的人;, 一边*和看花”， 一边“取驾"，威到检查团是"学习团"。过去很少下乡的某些
岂学干部, 参加了这式大检查以后,表示又包又误。僻的苍广大群余所创造的许多奇迹

的是让已必到了新全的罕 “用竹泊本各了，治于新下移的居于加星。 省  县

当前的家业正产是-次促过， 允于各部站的工作是-一式区动，对于六大娠|
火茧竹。群众忆椒其质烈的情糙欢迎俭查田，芽耳疝检查思拉出很多建访和杰求。看
求，这积天检查的方活，也是联系群众的一个很好的形式。

全省春季大答丛已于三月中名色门月中旬进行完时，将于七代月之山毒举行一次大
检查。到年终，再召并熏省农业党进工作者会匾，对于全省的农业生产，近行一欢总精
和评比。这积检查和评比的方法，也是一种二甘对立面的方法。在群众性的检查茵比当
中，先进的事牺和落后的事物，和都以极其生动的形象暴需在群众面前，形成了极共强烈
而鲜明的洲比，使广大群众和干部都受到了深列的数育。

《天 在和区作了各村的中心工作和省部站工作的半生站时名从

本有来，这个问题，在整旋以后，已经基本上解决了。但是，在大跃进的形势下，贞

,和。                                                                                   1958 年

| |
现了新的情况。各行各业都在跃进，都有时间和任务的要求，都有哉动口导。许多任
务，在则一时间，都往合作社里压。有的杂安排不当,， 灶果， 只好分散精力，放松生产。
省委检查团对于这个周题，膝取了坚决的措施。不葵各部闲泌冷水，但是，要各部站在
党委葬一人饥导下部署自己的力量，要各部门所册的跃进规划策大党委毛订的以生产为中
心的全面跃进规划之内，村各前门把肯已所提孙的各种口号, 交答党委审查诗哗。总之，
在当前农业生产部潮的形势下，党委应当训不动的地、狠狠地抓住人生产这个中心工作，
使宏业一履当先带动伪益工作，各部门应当在普先为生产服务的前担下微好本部网的工
作。这就查求党委在集体伟导和分工负责相千合的原则下，实现有中心的至而僻导。这
是一个工作方针崩题，闻峙也是一个盾导方法洁题。只有加强了党委的耕一钱导，才能
正确地解决中心工作和部站工作的关系开题，才能保证生产大跃进和圣面工作大跃进的
实现。这种装紧抓住中心工作带动公面工作的方法，是党中央和毛泽东同志历求强调的
倾导方法，我们在今后的工作中，应当坚持这种舍导方法。

CE)》 大检查中，旋现了一条很好的都验，这就是，根据生产季节，紧紧抓住每一
个生产攻节，和井且尽可能提量做好下一个季座或者下-个年诬的生产难备工作。

以小麦生产为例。广多地方对于小麦生产的各个环节，一环套~环地抓的很紧，从
播种一直到狼食大售，一步也不放松; .和往年的情况出起来，今年各地特别注意了小考
的后期答理工作。襄阳专署公安处的一规小卖试验田，在春节参观且比时， 拭评为“三
火苗”群众痊公安处目了大字报。公安处的同志不泄气，积极地补苗，追肥，淡水，不
浊一个月，三类苗变成了一类昔。我们到这堪试验男看了，一致认为这声试验田的需
子，大有亩产千斤的可能。和这种情况相反，如果有一个环捍没抓好，如果前紧后松，
一类昔也有可能变为三类背。由此，我何可以得册这样的苇瑜，在庄稼没有到手的时
候，我们不要到易宣布胜利，也不机轻易承骨失败。即使秒背长的好，还票使它好上加
好 即使未昔长的不好，也要使它从不好灾好，根据禾妾符长的情况，凡是能够做到的
纵产模施，一定坚持做到底。如果过到和良然灾韦，也要和自然灾笋斗笋到底。直到止稼
到了手, 才能宣布胜利, 这到烙收或者没有收成已经完全定局, 才能承疯失败。气可鼓而
不可疆，过早地宣布胜利和过早地承员撩败，都是一种兴气的表现。“三类赣?的小才，
可玉转化为调产千斤的小者，这是由于没有泄气的穆故。我们的办法是根据每一种作物

和甸节,都融不上对 于发 引产的具体候导。
对于农业生产的具体僻导，还表现在对于下一步生产的蕉备方面。为了使各秀党碍
入对于明年农业生产的安括里做准备，洗委已于五月上旬，在谷城县召开了各地委， 县
委第一性所参荔的现场会闹，总烙和夏收，布置秋种。几年来的帮感让天, 对于农业生产，
第 1 期                                                             45 。

| |
不仅要抓得紧，抓得狠，而得述枫抓得旱。今年的生产大跃进，来的很猛，使我们深深
感到，在思想方面，在物质方面，都准备不足。为了明年更大的跃进, 我们在夏收以前，
或开秋种会访，接着还更开水利会训、交通会访, 把有关护冬胃春的各项工作薰一规划，
早作安排，使各项生产都有物痪玖备，使干部群众都有思想准备, 这样到今年秋牙以后，
我们就可能在有充分蕉备的情况下, 放手发动群众, 振起-~个更大规模的冬季年产高潮。

党中央和毛泽东间志绝常数导我俏, “不打无准备之仗?。 及早做好准备工作，就三
及使鲁导处于主动的地位。

农具改玉和技术革命

一云南省农具改革运动的几个经路一
郑 刚
毛泽东同志把家具收良的群众运动， :一后万宙，也超过了过去拖千年的总和。

看成是技术革命的萌芽。这个杂音，在去

南省马帮显示出它的正确性和重大深远的“-

意义。云南竹和公国一样，正在广泛地开
展着一个群众性的农具改舟的运动。这个
运动是农业生产大跃进的要求逼出求的，
它的发展，又反过来推汉
进，促进了工业哮虽
调，改变着人们药精定向朋。

为了“昔战三年，改变农村面貌?，云

南省于去从今春，进行了大规模的农田基
本建设。到四月底，水利建敲完成一千二
百万南〈每宙蔷水四百立方), 等于解放后
及年建股总量的两售，解放前儿千年奸咒
总晤的三傅。云南省地处高原，汉处是高
掉狭谷，一年有-七个月的王季、恬季;， 几
方南以至儿十万亩的水庆建习，翅高三十
公尺到五十公尺的工程很多，任务比较艰
互。积肥玉四月止，主均每训拆合左肥已
大一百二十担。改梯琴梯地和改县上壤近
46 。

 小芒和由地区池流大族自治县刚解放了的妈

隶，今春增加的水田达到每太一亩七分。
从比较原殖的社会直接谷入会主义过滤的
傈傈族自治州，在海拔儿言公尺到四千公
尺的高黎次山上, 在均等人开了七分梯田。
弄在，农二基本建设还未灶束，抗旱播种
的战斗又已部开始。基去年刻月以来，云
南省久旱不雨，蔷水燕效量特大，有的长
蔬水已开始帖疯， 公省农民正在继炉发控

营战精囊，同平早快斗, 同时间守跑,千方

百寻地播种播向, 决心等取今年的丰收。
完成上面这些任务，需要的小动力比
往年增加开伐以上。群众的劳动积极性是
空前的，出惑率达到百分之九上以上，春
节也不体假，每天劳动时阳比往年增加了
一舍。恰是云南农村压产工具流后，蘑多
地方除了一把砍刀、一把镶头之外，再也
沪有别的工具， 于和牛开明,没在充分利用，
工地和田间运检，主要振人捞，户挑、头
1958 御

| |
顶。这种蘑后现象的存在; 如果单靠哺各
劳动强度和改善劳动组奢，是委本无法解
决问题的。这样，在向大自然进军中，符
产大跃进的村求同劳动力不足、劳动生产
率低下之癌的矛皇，就日丛突册，通着人
们开动脑筋，改让工具，努力从作自然的
般未的状态中摆膀出来。

改良工具的运动是从水利工地开姑
的，紧接着便挫广到田间运术和农业生产
的其他方面。目前，公省改良农其近三千
种，推广了两百多万件。由于用奉运惊上
药劳动关在云南宏业生产中心了百分之四
十次七十，因此，改熏的运炉工具占了目
前马改良的农具的三分之一。“消丈人措、
人挑、头顶"， “实现推车化、牛马车化、
加道化、这道化", 成为至省农民奉斗的目
标。现在已有二十个县等一千四百多个乡
实现了这个目标。仅宣良一个十多万人口
的小县，即在田闻销了各种轨道 〈铁玖、
木赖) 二百关十多公里，架融各种索道一
于付，推广各种车辆四千辆。预待人至省多
数地区将在五月广臣本实现车子化，平忌
地区实现顶道化。

工具改良的烙果，大大提高了劳动效
达。全如，使用牛车，就比人挑提高效检
五舍; 使用木加C推车，效率提高十五倍
木碌上划一层铁皮，提高一十多俏; 用局
在吉首上拉列车，就可以提高四\王十倍。
每一件工具的改良，和都进一步鼓王了群
的纵产全忌和积极性，促进了增产措施的
增加，而这些措施的实行，又逼着人们进
一步改良工具。随着农县改革运动的展，
以兴修水利和积肥为中心的大生产运动
第 1 期

就在起短的时间内，飞路地向前发展。全
和营水利计划由四百万军而民百万雷，一千
万雷，最后增加到一千五百万亩8， 施到计
划也由每宣盏均四千帮而作握斤，现在实
厂积取马达到一万二千斤。历史上内来不
施肥的傣族地区，今年施肥量电达到每亩
一万斤，而且还在科续增加。干部和群众
的于劲与绕劲瓦相促进，农具改革、生产
妖划和措施互相促进，劳动效率的提高和
增产信心的提高互相促进，成为农业甘产
大跃进中突出的特点。

事实就明，如果没有去年所取得的入
会主义在政治战继上和思想战克上的胜和
以及随之征求的思想解放，农具改革运动
是不可能象现在这样兹蓄达勃地发展起来
的。在一九五天年完成合作化世后的生产
高潮中，和三佛痪出更过改革用具的幼苗，
群众自发地创造和改进工具，各航党委也
痊了支持。但不久乔起了城乡查产阶级叫
喊“安民贡?的妖腺，党内有一部分人也刊

来了“反民进?的和下属，这标幼苗就被天扩

了。这融明,社会主义革命在所有制方面的
县利，虽然为生产力的发展开辟了道路:
但人全的精神涤未解放，有群多“盖子"
压抑着群众的积极性和便造性，因而社会
上生产力不可能迅速地高度地向前履展。束
民运动的胜利把这些盖子掀护了。反右派
斗等和农村中于会主义与要本主义两条首
路的大并洽的胜利，揭了第一个盖子 层
倒了责产除般右派和家村的反用会主义分
子,粉碎本碍产阶般复肚的幻想, 大大地克
服了要产阶般因想对人们的影响，交本主
义很臭，入会主义很香，人们端正了政治
7 。

| |
方向，寻会主义的积极性得测了发扬。僵
民整克还动揭子第二个赣子，群多于部克
荫了“三厦?"“五气”， 群多农民克服了个人
主义、本位主义; 改善了合作入的才营答
理! 贡整了人民内部的关系，提高了共产
主义觉悟, 大家心精舒赐,一心一意搞社会

义.炎验主义对人们头脑的束等。由于大力
地宣传了鼓吓干劲、力竺上游、多快好省
的建丽方针, 批判了右锯保守思想, 群众的
积极性和知悉便象原二过发一样，人惊天动
地，创和吐了前无二人的奇迹，使农具改良
的运动以不可过下的速度玫展起米，揭开
了技术革命的序医。

家只改革运动中，如何正确掌握善及
和提高的相互关系，是能和否鳄运动迅速发
展的衫本寺题。农业桃械化是人人都啊往
的，但如何化? 依此雅去化? 过去是没有

解决的。一所起机械化，人们就了眼凶巴地

看着第一汽车制造厂和洛阳拖拉机厂，听
向他们不能充分供应喜只好喷一口准气。
再回头看看, 群多地方如铁匠也没有-一个，
双检双色型的何子斥了训只好适到县城共
至专署必能修理。单夭依蛇国家葵拖拉机、
输汽车、欠工人，机械化便只能是咎远的
希望了。我国技术革命的道路，是走机械
化与改革农具运动局时进行的道路。破除
了迷信，打破了不从现实出发、眼睛只户
着一个拖拉机制造厂的成几，喜出现了铬
众的"不等洋机器，赶制上机器"的豪近行
动。*“竹福开工厂，人人学木噬，户户做
4 。

推车"，木料不角，便拆桌椅板车, “宽销
《床) 变罕铺，高铺变矮鱼，禾铺变地
铺"。一个乡，一个县，昔战班县夜、十县
夜，便实现了车子化，劳动效率提高了几
傍、儿十伴。不依抬于百万农民自己“动
手动脚", 这种速度是难以想象的。农民把
农具改革证作*第二次翻身"， “第二次钥
帮"，栈: “了瞧着瞧着入会主义就来了。”
“有了车子化人也要多活儿岁。” 这如 明广
大群众马从切身体验中了解技术革命的意
义，证明了毛漂东同志关于技术革命的指
示，是集中了群众的迫切台求，并且马名
紧紧掌握了群众，正在变成下大的物质力
最，使技术共命不断向前展。
在农具政革运动中，必须首先抓住狂
众迫切要求而双比较凑易办到的东西去普
及。云南告运输工具改革之所以被所到首
要地位，就是因为这方面的矛盾最突出，
劳动最繁重。平场地区为什么最癌欢做加
本吉事，册区为什么最喜欢索道? 因为这
是目前区率最高耐双是群众人力物力所能
办到的。在农业工具中，运输工具、水利
工具、胡工工具《脱粒、切片、碳米、磨
而等)》 和部分时地耕未播种工具是比较容
易改良，也为群众所欢迎的，解决了这用
顶就可解放百分之-十以上的手工业抽
作。亚了深耕抛一、插筷、则草、收获等
慨具，必须在不韦朋精耕尊作的原则下，
积极地汲步地护案创造。
在技术改革中，努力做到在普及基础
上的提高 在提高指导下的普及, 是一个很
重要的问题。和根据我们的体阵, 二者的灰一
藉是多,快.好,省。广大群众开始创造出来
1955年

| |
的东西难移有些粗糙或简呵，甚至有些车
子推不动;有的要用人挑。但只要及时通过
展览、参观, 进行群众性的总精证比，烙合
便导和技术人员的蜂定, 询汰环的, 推广好
的, 在新的基础上再去普及, 蛙县就会逐步
提高。运输工具由手推车而木轨车直渣鸭
道辕拉列车的发展过程，也就是普及和提
高相灶合, 领导和群众相转合, 不断地人发扬
群众智慧的过程.*万浆高楼平地起", 没有
一砖一石的堆副, 守中屡于是建不起来的。
农具改革运动之所以成为优大的技术
草命的萌芽，是因为它推动着一切方面的
变革。手工业,地方工业和大工业首当其冲，
被逼着发展和节新技术。为实现大量宏具
的不断改革,需要社妊办工厂,需要大量铁、
木、石喷; 这就要求手工业以非常办法来带
徒弟, 要求手工业的师得提高技术, 做一些
尊活和关键性的活计，也要求他们有--些
视械装备。这又逼着专区和县的工业指导
和装备手工业。最后双要求大工业提高自
己, 装备和指导专区和县的工业:就林芝
盈人的形势和思想解放的影
般技工算是最高技术人员的忆
工厂,迁出 了拖拉机发电机,名驶机 这此
拖拉机虽然在些不大象样，但它主要的作
用在于破除了迷信，表使一些现代化大工
厂制造出更多更好的拖拉机。从这里，可
及看到工业和农业同时短举的深列意义。
宏有具改革还推动了学技术、学科学、
学文化的高潮。巨大的水利任务副出了一
批水利技术人员，使每个县都有了一支知
规分子和农民共同钥成的用-上个人以这二
三百人的水利队伍。农具改良的运动双促
第 1 期

使每个合作入都迅速地培养了成批的木
工、詹工、石工。目前的形势非常有利于
提高我们的次化技术水平。生产大跃进，
各方面的技术改革过着人们非学不可。现
学现用，理答和实践紧密联系，就可以学
得快,学得好。为了掌握技术,许多地委呈
委的同志，正在季取请数员上虱、搞试欢
田和总烙群众轰验的办法, 锥研科学知敲。
农村基层干部也把学技术作为主要的学必
内容。妊多县开于部会斑时, 上技术品成了
一项广程, 洛有数员, 便由只委者刀现学现
数。姓多合作于都成立了技术租。许多旦
芋产队长以上的于部，开姑慌得了氨 、.磅、
钙的作用。农民为了掌握技术，学女化的
要求提高了。过去，民校一到生产紧张的
时候就要搁友，今年却在生产高潮中同时
出现了妈化商潮，民校、农业中学象雨后
春笋般地发展起来。群众歌闫农村的新面
貌是:“天上飞施化，地下雪道化，群众
技术化，人人学充化。 群众已经起来更求
自己掌握技术，技术革命不再被表为是少
数专家和知哉分子的神秘的事情了。
共产主义的思想解放，技术革命的前
进，生产力的发展，社会主义物质基础的
给强，和社会主义制度的巩固, 是互相推动，
互相促进的。只要我们氮照党中央和毛漂
东辐志的指示, 进一步解放思想, 大了胆殉踏
实地努力工作，一定可以加速完成技术革
命的历忠任务。即使在我们比较落后的边
疆地区，阳有可能在很和握的时交内实现以
使用改良宏具为主的“十机械化",三.中年
内侍酌械化,五年至七年基本实现机械化。
〈瘟者按， 本文作者是中共云南省委委员》

-49 。

| |
