|酸汉名全录基 砂林公关加芝长本|

HEONGOI

量
4z  有

中国共产党中央委员会主办

一九五人年”第二期

目 “对

人役除迷信 和和范 文 铀(1)
治水问题的两条路线 es便 希 亚(5)
成斥现代修正主义反动的国家诅 pp王 舟 祥(9)
美帝国主义在南斯拉夫的赠注 本生生和从       达 (17》
病树前头万本春 本本生生 生生胡 乔 木(20)
水力和电力姑合，  乡入工业欢地开花 朴和张 硅 如(33)
每人七分地也能成为余灯种、富容科加 蓝 申 GD
农具大攻新，  生产大跃如 .ee师 道 姓 (80)
一个青年农民把柴油机改装成了攻拉机 pe从       云 (383)
找查源，控汶力，做好农村的采购工作料 一 技 (
五训山变成聚宝山 1王 馈 三(38)
为哈云上不幅标ee 《8S77

民    开灌浜 《8)

敲山项上人适江 pe  《8)

歌     车二长江上与黄河 pe  (8)

颈抗归 ee ee (26)

| |
破 除 迷
范文 测

扎洋东同志告诉我们。 一定页破除光借。
现在，我们国家的每一个地方， 跃进。破除迷从对于外进

隐

有很大的作用。

凡是全爷实际上共不存在的东西，或者对于某种东西的信仰并不符合它的泪际情
吉，都是迷信。当人们着了迷的时候，把这种东西看作神墨算严不可全犯的权威，但西
洋最一起发穿，权威便成为笑柄。举个例来看，古人丽:“圈同色龙, 钴之四关?。娘克也
惟也沪有时过，且不去屋。龟是常屁的。商代、峙代的人硬悦锡是能先知的神物，有大
事疑事，总得谍茂地苦它作决定。后来，入会发展了，人对自然界的珊规提高了，知道
佑是个毒物，耶以极大的犁下。迷依可以使恒物变成“和神物"，知识合这种“和神物?还原为
春物。可以断革，兽多迷人各的对象，在科学面前，都将成为与龟同样可笑的东西。

及类的知融，基本上不外乎生产斗等知规和阶角斗等知训。通过劳动群众在生产斗
等和阶般斗等中的实践，通过对于这些实践的并括，人类逐疡累积了关于自然界规律和
社会生活规律的知融。随着近代工业生产的发展，自然科学 〈包括技术科学) 有了所大
的发展。但是在列本主义时代，资产阶航学者对于阶般斗等的科学知藏却不诅正视，和并
上且意为加以抹和化。伟大的无产阶级革命家马克思和怀格斯总夸了当时人类所效得的至部
知匮，建立起辩证叭物主义和访由只物主义的世春观，从而要立起芙正的导会科学。无
产阶准擎担了所克思主义的世界观条克轴主义所指出的社会改展规律，自党地进行斗
芝，这束大大促进了无产阶级的革命事业的发展，帮助无产阶般取得了伟大的胜利，拜
将进而取得全世界范围的胜利。

中国无产阶胡由-获得了局克思主义的武装，喜戳穿了帝国主义、封建主义和资本
主义这些华痢是不可谭通的“种物"的西详景，把它们投进了乓哆的垃圾堆。但是在无产
阶故的队伍中，也还有人对于痪产阶般的知禹分子抱着逃俩态度。必须破除这种迷信，
中国的无产险航才能获得精神上的完全解放。

| |
这里，缆我们简单地观察--于中国的无产阶般和郑产阶般在思想文化战攻上的形
势。无产阶般的先锋队有上成龙水胜的霹克思主义振学和衣会科学，资产阶般企图用叭心
主义、形而上学以用一些破破烂烂的社会学证求对抗。事实早已走则，在哲学和入会科
学方面，员然无产阶级还面痢着涅多复洒的任务，但是引妇优势是在无产阶级这边，这
却是无可怀疑的了。疏到自然科学，情况就有些不同。这古因为无产阶级首先是归集中
力基去进行推藉判项阶般的划命斗乱，米不及充分掌扣在近代迅速装展了的自然科学方
面的知识。许多资产阶级出身的或者站在资产阶级立场上的知识分子，在这个方面掌握
了玉多的知巩。但是他们往往胸离生产的实践，他个或者按照查产阶级的利答去利用
和且然科学，或考用唯心主义的观点、形而上学的方法平井自然科学，从而限制了自然科
学的应有的装股。皮得政权的、建设着娃会主义的无产阶航，项在必须您起起旋，充分
和冤握和充分利用自然科学的全部知规，失除乱深在自然科学上而的资产份儿唯心主义观
点，使自然科学在泡产阶航和人民的手中获得最顺利的发展。

无产阶般的许多革命干部，因为长时期进行极其残酷的阶绩半余，萝本知让不多，
本求是不足为奇的。次产阶笑知规分子，丰学叔的时间和条件，叹得了一些再本知识，
世是不是为奇的。中华人民共和国成立以来，开始进行了模其伟大的建设事业。和革命于
部在新的工作岗位 上，担负党重的任务，很自然电感到自己的知识不是以应付客观的需
竖，威到需要学上智。众是, 有些园志却对自己居许过低, 履生自罕感。他们往往对那些访
书多年的数授学者们望耐生生，发生迷信, 而不知秆我们对一切部应该采取分析的态度，
对数授学者也应访如此。确有里才实学的知识分子和只有虚名的知规分子应证加以区
别。同时，对手前者也应该恰如其分地加以估计，工卫应该帮助他们进步。

以学老、教授、工程师为代表的中国资产阶般知蕉分十，处在中国的历史条件下，
大部分是爱国的。随着中国革命事炎的发展和胜利，他们中瑞的奸多人在政治思想方面
狐过自我改造，逐新坊向社会主义，这新闻无产阶邦和劳动拜众相灶合，有些焉郊成为
局克由主义者。他个能够用他合自己的知哉和能力为社会主义叶务。对伟大的猎济建设
入化建设，他仙是有黄献的，而且今后还会作出更多的贡献。他们拥护无产阶般的饭
导，努力阿群众学屠，而无产阶级也重吉他全的知训和劳动。还有许多人仍在和华委，但
是大势所趋，其中的多数逮早是要跟着无产阶地和劳动群众前进的。此外，有一小部分
人是参固分子。装腔作势、慑然充当渤信的对象，面自蜀得意的，往往就是这些顽因分
子。

有些顽轴的数授学着，总是坚执理索股离实际的走寻来反对马克思主义。他合自蛮
为“理和葵家?，拒稳联系实际，似乎一联系实际便撕害“理葵”的登严。战国时候有个起

“2 。                                                           工958年

| |

括，史起军事理徐来，比他的父亲各将赵帮还高明，禾王着丁迷，仙赵括带兵打仗，灶
果六十万赵兵好筷复次。不能打仗的备事理答有什么交格叫做理葵? 不能联系实际的科
学理答还不是“样! 不联系算是保持等严，一联系就难匈当场册并。反对联系实际就是
不到正视当前革命的现实，企圈负所玫介答之阳来对杭现实。厚十薄今是一个陋，现在
厚今蔚古的所流已绝冲毁了这个阳。尝拜耳方才本主义国家一一特别是崇拜美国，是另
一个阳。显然，在东焉压倒西质的形势下，这个隔也必然要被冲毁。
某些本来没有多大本事的知吉分子，自称才大用小，不能尽其所长，因此不庄拿出
所长来。其实, 这是市们本色, 不可轻信。这些市从形式上可分为三种。一种是转积居奇
的。这种人有某些专长，但是自以为奇货可居，求名求利、无有上比声，售价已郊远远超
过实价，但还想得到更高的售价。共竺征对做贪。又一种是卖独皮癌的。这种人有些货
物，不逊 基汪计术七的狗皮寡，尖不但汽有自知之明，和看了别的货物不合独皮些的标
次，就村指手画脚不已。其特征吓做宪。第大种是买窗卖宏的。这种人双手宝罕，一无
所有，专题装履作科，故弄雪盛，自称是什么家，实际只是鹤头家。其特征呀做昭。“外
行不能什导内行”，多中是这三种人在喊出来的。我全不禁要问，卖狗皮襄是什么内行?
买宗卖裤是什么内行?9 困耻居奇的，可能懂得些专业，不站称为这些专业的内行，但是，
这只是小内行、凯郁的内行。无产阶般的党和人民政府亿导国家信面建设，规模如此安
舒，成就如此突出，这才是大内行、参面的内行。两种内行租比，正如一桶之比洽海。
各个部门的价导，只要立于岳行党和政府的方针政策，善子益焙人民群众的知攻者验，
善于学导业务，芽耳使业务和政茹相续合，也就是内行的倾性。照那大种人的验法，等
于要乐队指捅者收起指挫棒，愉拉小提天，哆大出叭;要将亢放弃讨含部，天开机关
栓，加坦克下。多么莞强的要有求! 所训“外行不能饭导内行?，本时就是资产凡般未固分
子反对无产阶航的镇导。正因为我们各圾秆导在政治上是内行的倾学，贪夫不得起吡持
价，志人不得谭种流传，南郭先生厅得泪科充数，这才急得他位乱叶起来，希望得点任
么意外的好处。我们对仿、安、马的把戏，有个简易办法，就号哈过以鼻，予以概大的
将祝。只有这样，迷信子能破除，而对于旧知吉分子的团结/数育和改洁的工作，也才
得以丰效地进行。
侯除迷信的另一个万而，是要打破科学验学的钳恋看法。我森证侯学各村会科学，
书要学丢自然科学。劳动兰四了有实践的绝验，无答社会科学和自然科学，都是可以学
好的。现在学习自然科学, 更是有具备着许多优越的条件。学加苏联的先进的科学技术, 可
以使我们少束-…些这路。党和政府大力提从自然科学，玲立各般专业学枕，出版大景科
学费猪和刑物，为学导自然科学创造了良好条件。科学界已绝开始形成相当大的队伍，
第 2 期                                                3 。

| |
其中有数量登来个大的彰年科学工作者, 有由革命干部转业, 在实践中掌撮了业务知吉的
科学工作者， 有从旧社会来的、沟过和我改迁、自显为人民服务的科学工作者， 有爱好科
学、业余进行研究的科学工作者。这个队伍虽然还有待乒展，但人多力大的表规已很明
显。只要肯学, 到处有和腿师。在覃本主义证会中,科学往往被少数人华断, 好似术十炼丹，
难以捉摸! 在社会主义竹会中 科学为广大群众所共有, 好似家常者饭, 淮都可以学会。

” 破除迷信的又一个方面，是要打破对书本和大师的鲁灵看法。实践是一切科学知访
的根源，实践中不断地出现新原理、新标准和新待幸! 翟本上训堆的旧原理、关标准和
旧传吉, 就得不断地姆位办新的创造，所以车本上最新的知哉不久也会变成落后的知禹。
归根钢来，向奏本学改是必查的，但不可执着，一有执着，悍本便变成迷信对象，隆碍
事业的前进。我们应当向莫有学问而值得个黎的科学大师学改，辐时，我们还必须疝群
众学御。在中国古代，造耗、 印刷, 火药、 指南全等伟大发明都出于不知名的群众之手。

进，那末，书本和大蚌戌了迷人御的对象，就只能束缚人们的思想的发展。

尝介的科学家, 把科学神秘化, 把普本和大师稻对化, 都是错谈的。无产阶级和芝动群
众应当努力破除这些迷全, 不但勇敢地掌握马克思主义的哲学和入会科学, 而且筋敢地掌
担自然科学。我们杰掌握公人类历史上积累起来的一切有用的知工，使全部科学得到全
面的发展, 使一切阻碍发展的迷信观点,都在科学的照揽和群众运动的冲击下, 归于消匹。

广大人民群众在党的镇导下海喜般改动起来了。六亿人民正在建届和社会主义的道路
王大跃进。有些人过去对迷信的危害性届茂不足，痢过毛滩东同坊的反复指点，人警惕性
也提高了。宏民宙子历史传芳的关系，迷信本来是转多的，自共转化为集体农民以玫，
思想就根本改变。周扬同志在*箱旗?第一期上发表的玄章，引用了陕西安康县农民的一
首诗: “天-没有玫皇，地上没有龙王; 我就是玉皇，我就是龙王，喝含三山天岭开竹，
我水了。"在迷信时代，对玉皇大帝、海龙王那样的大权威，锥敢斌个不字。更在呢，大
权贼速影子也不了。亦里所妊的“我 自然是集休农民的总称, 也是广大群众的总称。
人民一旦成了社会的主人，气记多么雁健，奈格多么崇高啊! 我们更创造新生活，建立
新世界，训应当有这样的气线，这样的怕格。

人                                                       958年

| |
治水问题的两条路缕
会希 村

在全国解放的第一年，毛泽东了同志关于涂淮问题指示我们: “一定要把淮河修好2?
同时又提出“要以此为中心，等取在几年内做出显著成装"。根据我们现在的体会，所请
“一定杜把淮河修好?，就是讼，要做得好一些! 所稍“等肥在玫年内做出显著成逢?，克
是朴，蓝做得快一些。

当时我们在安徽工作的媳多同志对于毛泽东同志这些指示的了解是模衫的，只部吉
到这个任务是光荣的，恋有理解到这个尾务的艰瓦。我们的热情很高，但办法很少，满

眉为把准提饮复、大高培厚，把河道下小整理，凋做用个鞭诬工程就可以解决问题。恰、

知在经过几年洛理以后，仍然不断地发生灾害，不仅大雨成灾，而呈小十节臣灾。这种
情况使我们深深感到“不束悉的东西正强人这我们去做"的困难。但我们汽有灰心。这些困
难促使我们研究了“能耕治好淮河"、“能否哉快地治好淮河>.“能和较省地党好淮河"等
疝题，促便我们想办法米解次这些问题。可是，有些人在这些困难面前发生卫动描，发
霄了用多不正确的态花。有的员为淮河虽然能够范好，只是中央答的鳃太少了，要求的
时间太釜了,“又要马儿中得快，又要局儿不吃草?是做不到的;有的裔洪水可以洛好，
内渤不能治好，丰的要本怀疑淮河能够治地，他们举出清、明两代沙一淮河的历史来
站明他们的观点! 有的甚至发出怨理，观为治淮花鲁太多，纺碍     屏什么“沙
淮是上了启下不了属"， “绍兴不知要花多少镀，不知合年何月才乃治好”

现在，这个关于沿淮方针的等花，可以裔已痢基本上解次了。玫年来的事实，特别
是去冬今春所掀起来的水利趣设高潮，臣明了淮河不仅能角落好，而且能够用花钱以少、
收黎较快的办法治好。

从工程数量看。从去年十月到今年四月, 仅仅七个月的时间,孚省已完成水利工程五
十四亿王方，牙收前可完成天十亿直方，等于过去八年完成士方总和的四倍。其中港北
已做三十三亿土方，夏收前可完成三十万亿土方，等手浴北过去八年完成士方总和的七
倍。从劳动数率看，过去淮北民工体内只做一点七方，汉冬开姑做三点及方，今洗由于
推广了改良的运士工具，在深均取士平均得达到了十方，有的县平均高达十四方。从花
第 2 期                           。互 。

| |
9

钱多少方面看，以往平均每竹方工要支出三百太十四元，蓝千方水村支出二百九十元，
而现在所做工程的费用，包括桥梁、洗洞，斗站、工具、政种水稻和技工工查等各项约
用，每于方士只合二元三角，仅为过去的一百五十凡分之一，世千方水只合一元信角，
你为过去的一百六十分之一。从工程质量看，绝大部分都是符合标准的，部分鼓差的工
程绝过检查整修后也提高了质量。特别是从工程歼登方面更能看到几的好处。由于每蔷
一方水，当年就能起作用，所以灌浙面积扩大一千七百万亩，等于历史上几千年以来的
灌浙面积总和的百分之七十妃，因此仅省可增产粮食四十五亿斤《其中淮北为三十二亿
厅)3 仅因改种水怖一项即可增产三十二亿斤 〈其中淮北为十七亿厅)。

根据去冬今春水利建丽的狂验，我们制定了三年根治港北水旱灾害的计划。这个计
划要求今后在下雨量达到历史直录最高点《三百刀-十九点天公砷) 的情况下也能铝除
水灾。为了实现这个村求，我们还要再做儿个拦落上游洪水的工程，但是最主要的是在
每一平方公里的面积上，至少做二十五万士方的沟亿工程，使整个小北变成水网地区和
水稻地区。这样，公淮北三年内共需做九十亿至一百亿土方。这个规划实现后，假如十
天内平均下雨四冰公让 〈共有水一百四十及亿公方)，除了由沟埋圩田的著水、渗透和
燕发外，需要外流的水只有三亿公方, 十天流册， 等天在均水基只有三百五十秒公方， 比
过去大水年份需要外流的流量减少三十人悦，这样，淮河的闪量是入种有余的。假如下璀
四百玉十公奋，除了鞠水、渗透和阅发外，需要外流的水也只有十天亿公方， 十天排出，
每天只有一-千八再五十秒公方，淮河也是可以负担的。因此，在这些工程完成太后，遇
济比一九五四年更大些的雨量，世能基本解除水灾。而且水网工程做完以后，可以改种
水称二千七百万调(锡等于双省现有的水舟面积)，可以灌浙整个淮北的耕地，也可基本
解除旱灾。那时淮北的灶食产量将不是每雷五百斤，而是败百斤，以至一于斤，将和长
江治糕齐头逢进。变淮北为江南的口号将在儿年之内实现。现在光北人民充满信心地歌
唱: "淮北平原变了样，大地缚上师蛛网，法年地是黄示地，今年标吐称花香，灾区帽子
快腊摔，换上美名筷米多。

为什么在以往下年里，治淮速度不快，治汐的效果也不很显著昵?9 最主要的，是沙
吾淮河的两种患想两种方法的斗等省有得到解决。在买际上，也就是多快好省的方法局
少慢差痪的方法的斗等，汽有得到解决。长时期攻来，这两种思想、两种方法的斗委焦
中在以下六个问题 F;

第一，群众为主还是政府为主。一种思想是主张依靠群众为主，政府支持。另一种
思想划相反，具有这种思想的人不相信群众的力量和智构，不把治淮任务当成锥众的任
务，而主张由政府包办# 甚至撤销原来的各胡治淮机构，解散各般的治淮民工租粹，成

。6 。                                          工958年

量

| |

立所走精工的工程队，成立所性直属治淮机关的农昌水利处。这种腹离洗众的做法，当
然不可能发捧狼众的力量和积极性，不可能鼓足干动，力竺上游。

第一，小型为主还是大型为主。一种思想是主张以小型为主，大昏为辅。抱着另一
种思想的人由于不祖信群众，当然也吉不磊搞小型工程，而且还限制小型工程。他们鹃
为扫一口绪，开一条沟都会玻坏水条，会卉而水灾，因曾把经带性的群众水利工程东绑
起来了。他个中加的有些人宣 目地想搞大型工程, 疯为大型工程作用大, 能够解决问题。
他何不注意或者不理会这样一个简明的道理，小型工程是收效最抉、花钱最少的工程
币且积小成大，积少成多，办了很多的小型工程，实际上也就是办了最大的大型工程。
辟如去冬今春做了五十多亿士石方的工程,就可蓄水三十多亿公方, 可改种水稻七百多万
亩，著水量和光浙效丛都大大超过历年来所做的任何一个大型工程。

第三，蔓水为主还是洽水为主。一种思想是主张多著少排，而且主张在广大地面上
蓝水。抑着另一种思想的人虽然口头上柄泪著入筹，实际上全们的做法是多泄少著，以
泄水为主。他佰只泪足于山谷和洼地蔷水，灵为平原不可能蔷水，灵为开沟挖塘、改种
水舟的著水量不大，不同意或者不重各在平原蔷水。儿年来乡与乡、县与县、省与省之
半因为潍水呆题，关有条顺得不太好今年长来，由于强调蔓水，各地区相互之并的利粉
也就大大减少了。

第四，访洪与治诸相车合的问题。一种思想是坚决主张防站必须与治洲相和结合，因
为治渤不仅能够克服年年不断的洲、旱灾害，保证丰收，而且藻游六水，还能够减少汪
水威胁。抱着另卡种思想的人则局限于入洪保坦，仙为只要大坦不破，就算完成了治淮
任务;项至如为越治渤旭洪水越大，坦防越有危险。因为他们的洁洲观点是以涨东为主

第五，沿水与收种相精合的阅题。一种思想是现为治水就是为了去灾增产:前增产
就必须改囊，收种许能利用作物的性衣抗灾，又能利用圩田畦田著水，所芒坚决主张两
者结合。抱着另一种佣起的人只是为治水而治水，因为他香眼制群众性的小型工程，自
然不会贰成改种与治水相竺合了。

第六，致治挂帅的问题。一种思想是主张政治挂帆，便政治和业务烙合起来。抱着
另一种思想的人片面号油业务，忽向政藻，使业务股宛政治的领导。他全单入强讽物质
奖励，不向洛众进行政治工作和思想工作; 好象藻水只能依基技术专家的镇导，而不需
要党的俩导。          ，

上述问题的等蓝执业起求是两个问题一个是玉合老为主的问题，一个是亚互相精
合的问题。正确意中同鲁训意峙夫的目的是为了花钱少收数块，沙水保收。这是落水

第 2 期                      了。

| |
问题上的两条路攻的斗竺。去年秋天以前，由于我们没有把这个斗当提高到方针上和路
线上来瑟避，所以就疙有对鲁襄的意见进行微广的批笛，也就不能很好地兵行毛混东加
志基于治淮的指示。

现在问题明确了，是非型清了，方法对头了，被压抑着的群众积极性泡分发挥起来
了。整个治推工程大大地加快了，侍量也莹汤地提高了。沿准的人民这样地歌唱着“过
去治准雳边站，今年治淮当横范 过去出勤三五个，今毕儿到入十三 〈出勤检达百分之

尼去孝罕伸手要，今年查材自
承当，过去治淮河十 上，今年治淮丝村这，卢把效丛比一比，过去闭有今年强."这普民
歌很嫉楚地发明了，在丙种厅辣方法下形成的凑种林疗的治淮工作情最。

当然，玉年来治准工作的成竺是主要的，否嗣这种成炳是钳慰的。只有在实际工作
中才能逐步地拒清治淮的具体规律，才能够充分清楚地区别治淮的两条路料，才能把毛
泽东同志关于治玲工作的指示加以具体化，才能在我们的治水工作中黄微拱行多快好省
地建设社会主义的总路壮。

治水天题的新经租，不只是安徽一省的经月，也是姬多省的共间经验。党中央根据
这些新绝验而丛定下来的治水的正确路毋，不只在安徽一省抗行车，而且在其他各省也
在执行着。可以了解，这种治水的新克验，破坏了捷来治水的陈魔观念，它是在我国条
停下沙水方法上的一个大革命。它对我国的治水工作起了伟大的促进作用，同果也对其
他方面的医多工作欠本很好的态改。

一一一一一一一一一一一~一一-一

耳抛江南好地方，

我们关心修成芭，
开 渠 坎      雹声呆，彩云升，     最看我乡变苏杭。
(河南新乡民歌)      好象攻打上甘龄。      加
讲干长江与黄河
本      高出项上人造江       《贵州石蛙县导歌)
高山水利化，，       全南林且民歌)      一人唱歌歌不委，
早涛都不怕。       炮晨山谷哺四方，     一人事水水未务，
雹声如雪圭河山，     建设山区人人愉，     千万水千芒可转，
是讼车山胜千班，     万丈深绝拦河水，     束干长江与黄河。
题公能把山来黎，     高山顶上人造江，

日昌

1958年

| |
厂斥现代修正主义反动的国家葵
王稼和禅

人民日报“现代修正主义必须批利?一文指再，以南斯拉夫什导集团提册的移锯为代
表的现代侨正主义的基本内容之一，是用反动的超阶航的国家花米代管局克思列宁主义

帝国主义者为了破坏革命工人运动，癌是力痪了眶国家的阶级专政的性暑，把坦产
阶般考政国家辣威是什么赵阶般的“至民的”民主的"国家，而又污蕊无产阶级专政国家
基什么破生了民主的“极权主义"的国家。在竹会主义如日东升前帝国主义日蔬西了这个
鲜明的对赂 F，责本主义往治下的劳动三众日丛向往娃会主义，痪国主义的闹否越来越
不能旷人，于会民主党的反共鉴落世越求越不能帮帝国主义的亿。在这个时候，南斯拉
夫修正主义者为了报答美帝国主义者大县旁元的“筑澳",便披疹蚂克岂列宁主义的外胡，
来版卖责产阶级的超阶般的国家葵的攻微，以此为帝国主义特别是美帝国主义效劳。

帝国主义国家的国家政权大为酸少数芍断资本服务而对大多数人民实行专政的工 、

具。南斯拉夫修正主义者却极力掩盖帝国主义国家政权的这种专政性质。他们说什么在
碍本主义世异中, “国家日丛监督资本”, “限制末本”, “国家亚节者的作用得到加强”
《南共出什草案)，“国家不再是资本主义社会某一阶极的机构了，它不再反映和和锥护这
一和险般的特殊利答了”(尔。伊: “资本主义变化了吗??”堆南斯拉夫“我们的实况?一九五
天年二月号)。他全这样美化帝国主义国家的国家政权，不是同帝国主义满一贞孔出气
胃!

我们时代的特征是由责本主义到社会主义的过滤。工人阶级必须妓过这样或那样形
式的革命,米打破杰产阶级的国家机兹, 建立无产阶级的国家机器，用无产阶般专政求代
替豆产阶胡和专政。所以，马克加列宁主义老从来就姜为，夺也政权问题是无产阶胡革命
的中心关题。南斯拉夫修缮主义用说辩的方法硬设，在查本二义国家中的国家责本主义
就是“于会主义因素"，许会主义正在者本主义制度内部形成起米，资产阶般的国家机器
也正在“治着这个太向发生变化"，因此，工人阶胡无纺进行无产阶狼革命，无顷打做查
产阶极国家机器，也无须建立工人阶稻自己的国家机器, 只要汶守产价航的国家机器“不
第 2 期                                                      。 9 。

| |
断施名压力，生到在这种国家机器中“起决定性的影响"，就可以“保证社会主义的发
竖"。他们宣传这禅一种资本主义向社会主义“和平演变”的识论，其目的是要在革命工
人运动内部制造思想沪乱，订济、腐包和互解资本主义国家工人阶级和共产党的革命意
志，取消无产阶般革命。这样，合们身上除了帝国主义帮因的影子而人外，还有什么启克
站列宁主义的影子呢?

从融大的十月革命以来，至世界三分之一的人类已经打碎了资产阶级的国家机器，
建立了自己的无产阶般专政的国家。这些国家的无产阶般专政制度同一切介创阶般的专
政在诠质上是根本不同的。它是被条侧阶般的专致，是多数人对少数人的专政，是为闭
创造没有人痢毅大型象的征会主义社会的专政。这是人类历史上上最进步也是最后一欢的
专政，担负着历史上最仿大里困难的消灭阶般的任务，埋号是在历史上情况最复素和首
路最曲折的斗各中前进的。无产阶般专政的历史还只有由十年，它在自己的前进道路上
不可能不犯这样或那样的局如错谈。而无葵犯怎妊的错误，无产阶故专政制度是人民自
已的制诬， 下二入铺设中全油才让并是中以者过这个他度本身利正这些纵歌。可是

条主义和国家官入皇义?。相全还杠力玫再桂会二义国家共产个站国客
位和和招导作用，萝蕊这些国家的共产党田于对国家工作的真接亿导和监督而产生了“党
的官僚主义化” 和“极权主义化>"。一月可以看出，南斯拉夫修正主义闭攻击苏联和其他
哇会主义因家的武器，都大从帝国主义者的武器库那里拖求的。不过因为他们玛着所误
“共产党人"的柯格,仗封着所误*和社会主义国家?的地位，双披着马克目列宁主义的外胡，
爸才起这些陈旧不乾的武器，所以就能够得到美帝国主义的特别党琥和了蝎采。

所有融克思列守主义径典著作家都指出，于会主义国家政权就是无产阶般专政，也
藤是无产阶极抒自己组碎成为菩洽阶稻。无产阶般在取得政权以后，必须沟过自己的国
家机器，难被打侧的判独阶级实行专臻，在新的条人下机车进行阶级斗们，骨次竺会主
义道路和碍本亡义道路获胜下负的基题，以达到消灭阶狼的目的。而南斯拉夫修正主义
老沽吉为村会主义的国家政权厅应当成为强为的工具，不应当半阶级敌人实行专政，不
应当进行村会主义和瘤本主义道路之问的斗等。与此同时，他们还在所施民主疗题.大
做让章，伐口发展什么“民主” 来攻击证会主义国家。铁托制造了一种借口焉, “我们多
常强调反对把无产阶桥专政只看成强力”", 好象杜会主义国家只有专政而没有民主。由于
过渡时期还存在着阶角获人，人它局无产阶般发生疹敌我之疝的对抗竹矛盾，因此必须实
行专政才能解决这种矛盾。至于发到民主，任何民主都只是阶般镶藻的一种形式。离开

*了0。                                                                                                              TI958年

| |
了无产阶航专政的民主，次不是什么社会主义制度下的民主。查产阶级的民主在实质上
是少数人对大多数劳动人民的专政，而光产阶般专政同时就是大多数劳动人民的民主。
有政天我, 一个消灭一个，有碍产阶帮民主, 就没有无产阶级民主，反之也是一样。无产
阶故专政是专政和民主的灰一。毛泽东园志吉过,“对人民内部的民主方面和对反动派的
专政方面，巨相千合起求,就是人民民主专政”GO “专政的制度不适用于人民的内部。人
民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压追另一部分人民。?@ “在人民民主专政
下而, 解决敌我之闭的和人民内部的这两类不同性质的矛导,采用专政和民主这样丙种不
周的方法。?@ 南斯拉夫修正主义考把民主和专政对立起来，而天空号什交抽象的民主，
否哗对阶般敌人实行专政的必要，否现在社会主义道路和查本雪义道路密间进行斗等的
必要，只不过是配合硕国主义国家对入会主义国家的凑怎活动，罕尊在和会主义国家内
部制造识乱。

南斯拉天修正主义考借口斯大林在无产阶级专政问题上犯了个别鳍驱，兴商采烈地

夸大这些钳距来攻击社会主义国家的无产阶航专政的制庆，却没有想到他们这样做丛好-

把自己的修正主义面目其露了田来。不错，斯大林合绝把过滤时期阶级斗和的规律估计
为“日丛赤镜化?， 这种估计可频赤了解泳阶般斗等的不饭扩大， 从而对迁会主义事业造成
了不利的捕果。但是，这井不是发，为了利正这个钳台，就应当否姜过滤时期的阶级斗
肝，否闻宙会主义和资本主义截战胜谁的斗针。事实话明，不仅在无产阶般专政的初
期，在消灭坦本主义所有制和建立社会主义所有制的时候，谁胜蕉负的阶般斗稚是存在
的; 而且在所有制问题完全解尖以后，在致治战线上和思想战线上还存在着惟胜锥煞的
除般斗等。在入会主义和坦本主义两条痢路斗等的并题上，刻有敌我矛计，也有人民办
部矛后。当然，过淡时期的阶级斗等是时紧时松、曲折前进的。在一来斗等回合中无产
办大取得胜利以后, 阶般收人投迫温却, 斗等形势可能一时地绥和下求。但是，芥毅敌人
决不会甘心死亡，在基种条件下他们又会向赴会主义发起新的进攻。这种阶级斗生的起
伏形势，将在-定时期两多区地反复，而贿着填会主义革命和入会主义建设的发展总的
趋势是，阶般斗等将道过这种起伏而逐渐地碱弱攻至粮灭。南斯拉夫修正主义考否下这
个客观规律，诽诸珊会主义国家通过国家的威力而加剧了于会矛盾，这除了证明他们是
帮助帝国主义, 反对无产附故专政, 反对冰灭阶般之外，难道还能有别的解释冉?

南斯拉夫修正主义者特别攻击苏联和其他入会主义国家活行的民主集中制，把集中
制股成是一切福寡的根源。他个搬册“巴黎公社的元驻求招括揪蔚，把局克思所爱的巴

印 毛滩东: “苍人民民主专政"        -

多图 毛尝东:“甘于正确处香人灵内部矛后的闻题*

第 2 期                              " 计。

| |
黎公社的郊台下曲成为消灭集中制，这是对于声克思和高举巴黎公塞族朴的法国无产阶
般的每确。正如列宁所说，局克思在总转巴黎公竺郊航的时候,“悉毫也没有郊开集中
制"@。 天会主义国家在人工内部不是卖行专政而是突行民主，也就是民主集中制。在人
改内部, 民主和集中,分权和集权,都是对立的藉一。民主是集中指导下的民主, 不是极
端民主化集中是民主基研上的集中，不是稳对的集中。分权也是闵一什导下的分权，
不是无政府状态; 集权也是芍扬下层硼线和人民群众的积极性和自动性基础上的集权，
不是限制和妨害这种积极性和自动性的契对的集权。任何强调一而反对另-一面都是错跑
的。当然，在入会主义建设过程中，由于都驹不足，过分的集中或者过分的分权都是可
能发生的，但这不过是民主集中制的运用疝题，而不是无产阶级专政的必然结果。而南
斯拉天修正主义考试毁无产阶般国家的集中制，这只是证明他个攻击社会主义国家的别
有用心的目的。关于被他们所和铠对化了的什么“社会自治?>，我们只要举册恩格斯的翘求
如“把权威原则描写成想对拓的东西，而把自治原则措洗成狗对好的东西，这是东识
的.*@ 也正如思格斯所足, 蕉次译持这种荒生的观念, 尼就是在实际上为反动派效劳。
南斯拉夫修正主义者特别卖力地攻击入会主义国家对于淘浙生活的管理。他们把事
铺改成是，只村无产阶级国家政权管理国民净济，就时使国家变成什么阻碍社会主义属
展的因素。这是一种特别奇怪的避辑。世界上难道有不管理纸济的国家么? 只要有国家
存在，国家都必然经过不同的方式管理婚济。而更麻侍的避辑是，当南斯拉夫修正主义
者赤色帝园主义国家政权管理远济的作用日人答加强的时候，昔不嘻为这有什么不好，相
反地加以极避的称欠，美化成为“夺会主义因素”而在坑到性会主义国家政权管理继济
的作用的时候，就不惜各以虹贾，卫化成为官傣主义和人官优国家主义?的根源。这不正
是暴露南斯拉夫修正主义老反对了会主义国家管理猎济的反动本质咀?肯克电列宁主义
经典闭作一有指出，无产阶般国家必须作为社会的代表求钥生计会主义沟济。无产阶般
蚁家为什么必须管理换济呢? 第一、是蚂进行守会主义得本主义两条道路谁胜蓝负
斗稚! 第二、是紧在一切经济工作中芙微质行无产阶航的阶级路线和阶般政策; 第
基权从公国全民出改，根据社会主义辉济发展的客观规律来保证社会主义国民帮济的
时划的按比例的发展。正是由于国家政权有计划地管理国民沟济的辕果，苏联和其他于
会主义国家的婚济建设才绑得了巨大的成就。当然, 国家在管理部济的时候, 中央和地方
底当有适当的分工和协作。中央的入一管理和业一寻划必须同地方和群众的积极性和让
动狂正傅地桔合起米。中央和地方无答在经济管理方面怎样分工，劳动人民怎样帮加管

国 列字:“国家与草沦"， “列宁至集"第 25 和，416 真。
加 轧格斯:“答权臣，“属克寻如格斯文选"两爸扫第 1从，613 站

"卫，                                        工958年

| |
理,都只是答理郊济的具体形式问题,而不是无产阶般国家的邦济管理职能是否取消的问
题。南斯拉夫修正主义者所项取消无产阶极匡家的猎济职能是意味着什么呢? 除了被他
们当租局人的把戏之外，不过是为了破坏和取消无产阶级国家的经济基础一一社会主义
的盈民所有制，取消奸划克济，取消无产阶般在发展社会主义名洲方面的阶角路线和阶
狗政策，取消无产阶稻通过共产党和通过国家机构对于于会主义经济的悉一的蚀导和监

督，恢复故本主义的省营管理方法，保存和恢复责产阶般的当由，便利于责产阶级的复 .

辟。

在制南斯拉夫修正主义国家只的时候, 必须肯到社会主义年会的内部矛盾问题.我
们有些同志全一为祥会主义社会中不存在生产关系和生产力之并、上后建筑和沟济基础
之间的矛质，承而否定了社会主义竺会中人民内部的矛盾，否定了作为国家政权机关的
人民政府和人民群众之间的矛盾，这是-种形而上学的观点。用这种观点来指导社会主
义国家的建设，记不能及时地吉服上述的矛盾，使社会主义生产关科更好地适应于生产
力的发展，使入会主义国家制度更好地适应于郁济基础的发展，何时也就不可能根据丰
富的实践将又把局克思列宁主义关于国家的学届向前的刘   日是，南斯拉夫修正主
义者二把社会主义社会内部了矛盾归灶为主要是国家政权周游末人民之阅的矛盾，又把这
种矛盾届成是对抗性矛盾，厦用衣为国家的存在就是这各对抗性矛盾的根源。同南晰拉
夫修正主义老的胡性相反，在社会主义国家中的对抗姓矛盾是无产阶般舍导的人民大众
和反抗及会主义的阶狗敌大之闻的矛后。为村解决这种对抗性矛盾，无产阶般专政是必
要的而井不是由于无产阶般专政，才产生了对抗性矛后。南斯拉夫修正主义者把社会
主义国家中的人民内部矛盾和敌我矛盾混为一瞧，把赴会主义制度内部的矛盾辣查本主
义入会制度内部的矛盾混为一寺, 以此来攻击社会主义国家。毛泽东同志“关于正确处理
玉民内部矛盾的阅题”一创造性地发展了局克思列宁主义关于国家的学融。毛温东同
过指内，社会主义让会制度内部的矛盾，辣壮本主义社会制座内部的矛盾根本不同。在
社会主义几会里，生产关条和生产力之间、上得建筑和和经济基础之间的矛盾，是非对搞
性矛盾。代表人民群众利丛的人民政府同人民群众之问是团精一致的，和着创队航政府
同人民群众之问存在著不可调和的阶级对抗包盾是很本不同的。人民政府和人民群众之
间的矛盾是天民内部的矛盾，是在人民利丛根本一致的基础上的矛盾，因此是非对抗性
的矛盾。这些矛盾都是社会主义制度本身能能加以克服和解决的。南斯拉夫修正主义考
把这种矛后夸大成为对抗性的矛盾，无非是治本达到污莽无产阶般专政的月的。

南斯拉夫修正主义者为了玫再社会主义国家，他个根据自己担造的更雇，把于公主
义国家制床改成是产生*“富傣主义?的和根源，弯为只要村会主义国家制度*存在-天*，.官
第 2 期                                            “13。

| |

也
俱主义喜“仍将作为一种俐向和而出现*。入们知道, 官傣主义是到制阶赵国家攻治机构欧产
物。在社会主义国家的党和国家机构中存在着的官优主义，正是旧和社会的得毒，而不是
入会主义制度和共产党本身的产物。这种官僚主义末工人阶般政党和社会主义国家制庆
是很本不相容的。无产阶胡专致的廊史轻验证明，只有和社会主义的国家制度才能有效地
本作用，也只有人民和群众的主动精神和积极作用的无限发控，才能够克服受旧社会影响
而产生的官僚主义。这就是改，必须依靠广大人民和群众，坚决地同次产阶故思想的影响
进行阅等，才能能之服官僚主义。而贤进行这一斗急，就要一方而，自.上而下地镍导国
察机关工作人员不断地进行自我改造，厅断地克服自己的错训的思想和作情，不断地改
进自己的工作方法;》 另一方而，还村自下卫上地发动群众，提高群众的文化水平和觉悟
程度，实行人民群众对国家机关的有效监督，颌导群众进行反对官傣主义的斗千。我国
的沟验也诉明了这一点。我们找到了适合我国情况的休红性整风运动方法，依据“团
千一一批评一一团车”的公式，采用大史、大放、大零、大辩、天字报的形式，放手发
动群众，展开批评和自我批评，这就使得我国竺会主义社会的民主生活得到万大的路
进。我们无妨在这里噩一句，南斯拉夫必正主义者敢不敢实行这样广大的民主?

产党是工人阶航的最高租友形式，借日底秆<党政森分?，玲党对国家的直接俩导和监督
是不对的，苦日吏为“党和国家紧窒结合?的结果，必然是党的“官傣主义化?>。列宁的建
党学惟强调指出，共产党是工人阶般的最高粗纺形式,只有工人阶般政党、即共产党，才
能在政治.上领导无产阶航, 通过无产阶般来园业公体劳动群众以实行专政，“不如此，便
不能实现无产阶舰专政"。@ 这是入会主义国家的实践所证明了的其理。无产阶级专政历
免的首要狼跪就是，没有一个以局克思列宁主义为自己行动的指南，按照民二集中制建
立起来，窗切联系群众，力求成为劳动人民的枝心，井日用局克思列学主义来数旧自己
党员和人民群众的共产党，无产阶狗的革命和建坑的事业就不能前进一步。在进行社会
主义革命和社会主义建访的过程中, 在建设往会主义的总路绑和总政策方面, 在社会主义
国家的方针政策方面，党必须起蚀导作用，因了此，党政是庶当不分的。如果党政分家，

工作，而不用由党来包办政府机关的日常事务。无葵如何，加强共产党对于会主义事业
和国家宙构的贪导，这是我们社会主义障营各国团硅人民战胜收人的基本保证。南斯拉

四。列宁:“眉国天产党第二坎代赤大会关于党内工团主义与无政府主义堪向的决闹草拧*"， “列宁女迁"证爸集
第2符，826 页。

"了4，    ，                                                   1955年

| |
夫修正主义考公然背效列字的建党学发，这样不得余力地攻击让会主义各国的共产党，
还要以共产党人的名义招散播卫，党非侨不知耻咀?

南斯拉夫颌导集团对外实行一秋适合帝国主义需要的、芝扬美国、中伤苏联的外交
政策，而对内允侨行一种取消两条道路的斗等，破坏花会主义经济基础，尤许者本主义
关系和美国生活方式自由证泪的政策，这怠明明白白地标志着南斯拉夫颌导集团的妈化
和用变。这样，这个癸导集团就同南斯拉夫人民之间发生了不可珊和的矛后。南斯拉夫
颌导集团不炎意也不至干脆摘掉*社会主义考"和“产主义者?的招牌，因为这样做，不
但要泪到南斯拉夫人民的强烈反对，而且也将失掉对社会主义障营的屋作用，从美帝
国主义考那里再也全不到奖金。所以他们必须挂羊头卖狗肉，证要取得帝国主义的奖
你，又要蒙混国内群众，绥和国内人民的不满，以掩善他们的晓化和找变，于是就七扩
八姿地猎集了咯多局克及主义的测句，提出了一赛所疆“国家消亡洽"。

这个徽头徽尾修正主义的国家消亡葵，主张必须消亡无产阶胡专政的国家在于会生
活和个儒域的作用，而实际上是严“消亡” 于会主义国家政权对阶般至人的专政作用，
“洽亡?人民内部的民主集中制，*洽亡?国家对入会主义郊济的管理职能，*消亡?共产党
对国家政权的颌导作用。总之，他们要消亡的是奸会主义和共产主义。照他倘看来，融
会主义国家刀果不这样做，那便是对于国家洽亡论的“实用主义的修正?，会导致“官俱
主义的国家集权主义便向”的出现, “妨碍社会主义因素和婚济因素的发展。”如果蜂的
按照着他俏所吕的那么去做，缉就只能便利于斋国主义对竺会主义国家的破坏和有普复活
动，只会导致何牙利反革命事变的重演，只会导致责本主义的复妊。这也就是南斯拉夫
现代修正主义者向外推铝<国家消亡花?的忠实企图。

屠未，这个徽头微尾的反思克思列宁主义的“国家消亡花>，在
何洋行的呢? 他倍的主要国家机器一一警察、法院、香队和其他惩向机东
弱，没有沼亡，而且和还在大大加强。他俏语然为了实行和基因他们自己小集团的蒜治和
独裁，他们就伙运用国家机器来钱压针些反寻他们的人。去年南斯拉夫咕有三万多工人
(占工人总数的 4.3%) 因为对颌导者提意见受到打击报复而碱开除，最近路透于又报道
他们在国内正在对那些反对他何的反动政策的人进行大规模的猎捕。而园时，他们双要
拿什么"入会自治*“工人自治?来欺电人民群众，胡改什么他们的国家正在“消亡”中。:事
实上，他们这种个行道施，凌正使南斯拉夫人尼的社会主义事业走到了“消蕊”的危险
边毕。就对内的作用求如，现代修正主义考的“国家兴蕊花?不过是他们的明化和斤变的
省痊布轴了。

我们四国共产党人同公诠界记克思主义老一样，是昌正的国家消亡酚老。根据局克
第 2 期                                                                                                  15。

| |
思列池主义的原理，毛瀑东同志狠过，国家薄亡的条件，在国内，是阶胡的消灭和阶航
影响的销灭$ 在国外，是帝国主义制度的浓灭。随着国内的阶般斗刍的逐渐瑟弱以至雹
灭，钱压职能吉会自然地践赚下去，逢日向着消亡的方向发展，这是一个长期地自然发
展的过程。同时，不能忽视国外条件, 而国外条件和国内条件亿是瓦祖影响的。列学融，
“国家完全消亡的部济基础,就是共产主义的商庶改展，那时脑力劳动和体力劳动的对立
已纸消拓，因而现代社会不平等的最重要的根源之一也喜消失，而这个根源光比生产者
料旺为公有有财产，光眶头夺责本家，是决不能立列消除的。*@ 因此，国家沿亡过程的长
短, “将皮决于共产主义高级阶段的改展速度"@ 。属克思列宁主义的国家消也花，园南
斯近天修正主义者的基于国家销蕊的到动惑芥, 是毫无相同之点的。

南斯拉天修正主义者在大续特玖所谓*国家消亡区?的时候，用尽一切滁毒的性癌集
中攻击斯大林。他倍放茂斯大林对局克因列学主义的图家理葵作了“实用主义的修正”，
把局克黔列宁主义的国家消亡花变成了“国家不在消亡, 而必须在入会生活的各个镶域时
日俭夺强?。苏联和苏联共产党关于无产阶般专政和社会主义国家建设的丰富炎验是有
世界意义的。斯大种生   于国家的钱压职能.管理纸济职能和煞育小生产者的职能，
和他所强的国家消代普先是外镇压职能逐渐地。自然地渔妃，而国家的痢济职能将作
为社会的虞能保存下去) 获些都是完公正确的。虽然斯大林让国家问题上亚如苏共中央
所指出，是有个别错费的，租是，斯大林是伟天的马克思列字主义水，是对收斗竺中坚
强不届的战士。充当了工人阶级先徒的南斯技夫现代修正王义丧怎么也不可能对斯大条
作机任何公正的评价。他倍污成苏联借克实行过什么“个人未党>，对此我仙可以什列池
的话未回答:“一般地把群众专政与便袖专政对去起来，那就是幕醒意耸到可笑的地步。
殊不知在“打倒岳补' 这个口苇拖节之下，实际上却把一些胡车烽证，么翘百出的新后被
扶出来?@@。南斯拉夫修正主义所想抬出的新略补，不是别人，正是背叛局克思列宁主义
投靠美帝国主义的新伯恩期过。

遂于所进，可内南斯拉夫修正主义考关于资产阶极国家的全质，关于者本主义到入
会主义的过滤，关于吐会主义国家的性质肥其作用, 关于国家的“消世"等等问题的王苍，
痢是徽头签尾反动的。为了保六马克思列宁主义的国家理葵，我们必须坚决地粉碎这种
修正匡义。

列宁:“围家与革命“列宁孕集"第中元，第455 页。

例  列宁 “共产主义运动由的左派" 幼稚病"，“列字文乏"两你代第2 佑，第 ?09 真。

| |
美天国主义在南斯拉夫的团注

从

五崩十七百，奖国“蛙期天晚邮闻?改
表该报枉辑刘斯特，认塞尔一篇照为“我
们对南斯拉夫的贱注是否.上算”的廊章。
单从是目得可以知道，作者屁然是美融国
主义的发填人，但是，文章却值得局克思
主义考和南斯拉夫人民苯一芒。女章是在
上贝尔格莱德写的。除了照例对于苏联和苏
联的圭袖，允于社会主义障背，作了丁不少
无了的污茂之外，作者因为痢过一融实地
的搂角，所以旺为贞色地写出了南斯拉夫
的其相。詹托是锥的伙伴? 是帝国主义的
工具，还是南斯拉夫人民的公俩? 作者完
全放梨梨地回答了这些果题。

斋国主义者当然要融他们的生意绝。
而目，奴记眠然是*活商品?"，可以买实，
所以帝国主义老也就会瑟到奴才的价值。
作者这样珊问:

“铁托对我全有什么价信昵??

这就直楼地提出了美壳国主义者对铁
托值不值得投栖，值不值得付出高价的间
是。     .

美帝国主义痊铁托的鲁，窜釉多少，
其强不一。作老虱, “美国到现奋为 止，
对铁托的独立，投者了将偿中玫亿美元
第 2 期

达

烙七亿美元的绝济担助，加上七亿故千万
美元的惫村援助*。这个数字比起本 刊前
一期根据美国和南斯拉夫报刊的材料惹嫩
起来的数宇，要少得很多。不过，在这
里，群彰追究具体的数字，兰没有必枫。
有一点是不会错的， 对壳国主义考圾来，
铁托当然要比犹大值钱。狐大只得到了三
十二钱的代价，理在美帝国主义付纵铁托
的，却是这个数字的万万僧。除此以外，
也还有差别。犹大出卖的，只是一个耶
解，现在铁托出卖的，却是南斯拉夫大
民。

作考用强烈的笔表，写出美帝国主义
考是铁托的“救命凡人>。作者肌，信.托自
从觅离了入会主义阵营之后，简站“一年
也过不下去", “多气西方，特别是美图愉
展的干预?，才报救了他，而“自从那时
起，我们就一直帮助使他能过下洪?。

作者艾到武器的罗出。他届，到去年
年底, “很幸运，主要的肯的马绝达到
了， 我俩的坦克、栓支、喷气飞机，哉重
汽车和吉普车，已沟凑铁托以他们所需要
的更大的信心?。

铁托本人现在所以能够“常常在老远

edTT。

| |
的布里航尼筷上消脆很多时刹，同他的家
属、朋友、狗和一起欣赏亚得里亚海的
太阴*，不能不感谢美帝国主义者的思德。

可是，帝国主义者的投查，向求要求
一本万利，总要取得一个投壮的数果。作
者级, “我何没有对挫助附加什么条狂。
从一开关，我们就租当明侈地表示我们震
不期望直接的偿还"。前一句闫当然是坎
天大亮。世界上那里有什么疫坦不附条件
的帝国主义呢? 后一句话全有些道理，因
为帝国主义郑按照行情，有时也放长糖，
而所贡曾接偿还的利丛，或媳更大于查接
偿还的利丛。不过，詹托恐怕美帝国主义
者对他不信任，报效总算不慢。

在买卖之间，美帝国主义者经过铁托
的手，使南斯拉天在实际上类掉直已的独
立。

美珊国主义者是怎样地把南斯质夫的
狐济生活套在自己的马车上的? 作者与
道:“旱期，我们捉供的货物，除重要商品
让，包括金属、化学品、机器等。今年南
斯拉天销费的每一坤面包中有十分之七的
面粉是来自美国"。这一点很可以规 即，
为什么南斯拉夫许多人到现在还很不容易
察觉自己在“美国情悄的于预"之-F，已经
悄悄地被大出卖。同料，这一点也可以发
晶, 为什么南斯拉夫蜗会成为"美国的宣传
池旨的对象>, 为什么一一象作者所骂一一-
西方永的旅客营会把南斯拉夫做“小美
国"。

就是在上述的情况于，南斯拉夫原求

49。

在革命中建立起来的社会主义制度，悄展
地在发生变化。侠如，在一九五三年，铁
托集团“记妊南斯扩类农民股离他们的集
体农庄?。飞例如，关于南斯拉夫的所谓
“工人委员会?，按照铁托集团盏日发法，
似乎那是他们的“伟大创造>，但按照美国
报耗作考直问一家工厂的所见所虹，却是
这样一回事, “昕他们蔷到“他们的' 工厂
时，戴象一家公司的最
人人讼，在俄国和罗马记
一类东丁>。是的，在入会主有国家 中，
碚实找不到象南斯抗夫这样的股任公司。
所有这类变化，作者吓做是，铁托“向某
些比蒋符合人性的东西作了这步"。

作考特别汝意地用到,"在战后最初儿
年内，詹托灶了我们优厚的报答。他们竺
天了南希边支，禁止希腊共产党的军队在
他的扬士上避难和整顿，从而加速了希脱
共产党人的失败; ……一九五叫年他闻希
腊、土耳其签果了巴尔于条移 〈这两个国
家都是北大西洋公园成芙国)，从而使得
他这个陷于扳立的国家和十方的防御体系
之问建立了联系?。

为什么铁托在南共七次大会上要如什
么“斯大林执行的政策是签订类西洋公锡、
建立军志集团的基本原因?这类的更莽呢?
党不就是因为铁托同大西洋公焰组纹这个
以美国为音的帝国主义军事集团奸立联系
的稍故嚼?

作老和还特别满意地称改铁托“训不狂
驳地鼓励”一九天天年的铭牙利反革命钦

了958年

| |
乱，称发铁托“以背瘙为借口，拒相到莫
斯科去参加可念列宁革命的四十周年的激
请。”最后作者又称必铁托集团“上个月
在代表大会上放了一个鞭炮;>叫做“好消
筷1

当然，帝国主义考关不锡汶单有一个
铁抵蒜落的南斯拉夫即可以满足。作者狂
卖地发到,他们希望能够有“两个，三个或
中打的南斯皖天”。双于这点; 铁托在帝国
主义面前相当自命不凡，而且自上告奇页。
以下是作考的一些特写，

“铁托自己很清楚则总哉到他的吸引
力，状且很巧妙地在利用它>。

“铁托是有意茂地输出铁帮主义?。

“一位南斯拉夫高胡官员对我玻，'不
要忘记，我们在东欧起帮用，这是任何人
不能代共的 >。

奴才倍要短得主子的欢心和奖赏，总
是在那里不断地哆吐自己。但是，缺托主

义这个商品早已发臭，除了硕国主义者葵
它大登广告和詹托俏自我欣赏以外，很难
栈有什么市妃。以当帝画主义走狗而自胞
得意的铁托集园，总在一天是会遇到失意
来向他偶吨站的。

作者得出桂花姓: 耻南斯拉类的现
状，“不能不使人威党这是我们方面的一
全痊战胜利"。“和看来是，铁托的利丛在将
来很其时间与我峭的利丛是一致的"。 “我
全就是那个目的在于破坏克里姆林对东欧
的控制〈帝国主义老总是要这样胡改开道
地称呼伟大的下会主义阵营) 的唯一的从
内部进行的工作中的伙伴~。 “正如一个美
国观尘家所用，我们在这里，我们就在前
进*。丽詹托是他鸽的伙佣，当然不错#
但是，如到什么“胜利?啦, “前进"啦，这

`国主义老总未驶过分乐观，未锡过分自

信，因为，詹托究竟是坐在他自己所造的
缉塔上的。

征稿悍事

本   投圈。和稿件内容包桥政治评论、 经济评
论、 哲学评论、历史研究、工作通讯、文艺批评、民
歌等。 寄来的较件请抄写清楚，坟上通讯地址， 直接
村本杂志编辑部。 来稿丰用时，可以退还。

sa 19。

| |
病树前头万木春

一一众泰唔士报的一篇评论获起
胡 乔木

中国共产党的第做届他国代表大会第一女会该闭幕以后不几，英回的素月士报在
五上月近十一日发表了一篇不为“'大跃地 年"的评险。这篇女章这样描写刘少奇局志的报
告:在这些行话连篇的纸真中，我们起能找不到尾何有生气的、新颖的或者有希望的见
解。……由于过去从年的努力，人民一定有点松刷下来，必须做一些使他们重新活跃起
来的工作，央此就把今年定为"大跃进' 年。这个口号后面着没有具体目标。现在的目标
仍然是更费很大力气才能达到的迁远的目标，央为宏业网要一一.现在巴狼是第沽度修订
了-一一的限期是二一年，而在 '超过英国' 的运动中也是答应在干敌年后下取得肝利。?往
论作者随后按照自己的观点，对报告所提出的邦济政策作了一些插妊的介和，井日接着
癌: 在某些方面，这答了那些动劳的人们一点鼓钨。虽然其中大多数人一定是府落地劳
动而无站苦悄，而日到现在一定有伍来登多的可以看得见的进展的迹象，然而，在今天
的委瘤的妹胡二球中，欣欣向荣、后气勃勃的气复是难世出更的。?”

这样的评论跟我们眼前的沸羽着的生活是一个多么奇尼的对比! 这使我们想起唐朝
侠人刘再锡的两句赫:“沉青侧只千由过，病树前头万木春。?帝国主义的西方已绝象沉舟
和病树一般地训老了，腐烂了，但是开会主义揭东方翅正如千帆党发，万木等荣，翘水
过各，前途无限。变老的西方对于青春的东方不但不可能沪赶，而且不可能理解。西方
的资产阶般在仓们的破洲的世界里奇延残路。在他们的阶级里，偷实已冯找不到任何有
生气的、新疆的、有希户的东西。因为这样, 查产阶般的顽固派也就不颗意在见、不顺意
相信、不珊意讽藏劳动人民所乔造的一切新事物。泰喇七报证葵家用性样阴蜂的眼光求
看刘少奇同志的报告，介为里商尽是无法了解的*行话"，正是埋所当然的。帝国主义国
家的虱产阶胡车治者贷织用各种好昕的茵灯垢电人民，用各利号制的方法来胁迫人民，
使人民为了葬藻大的利答而紧张二劳动，但是人民群众总是用松懈、不信任和不合作来
回答他们。玲在偷敦素司七报社里的评基家，根据资产阶圾糙洁者的沟蚂来观败社会主
义国家四的生活，不能不断定中国人民在郊过八乍努力以后,“ “*定有点栓佣下来>，“一
定是辛黄志落动而碟眠苦锁”一定是不会出现*欣的向荣、年气艺勃的气象"。耐泰喇-上
报的证葵棚映成者的是，有一个^不在偷敦而在八千英里以外的中国商都北京” 的“斜昌
快报?的记者艾利斯,在他无月十四日关于北京十三陵水库的义务劳动的通讯由胜:“我人骨

"20。                                                    I958年

| |
怀疑所天军民自磊参加这里的劳动，其实不过是军队点名指定的老办活。,可是，这里是
趴正的自磊，而且有人等着排定他劳动的儿童。 ……这些中国人是以一种罕见的热情和
努力在进行工作，这种热情和努力只有大学船赛的场面中可以相比。这是人民对共产主
义的一种黄心的热情。是政府抓住人民的心显，把念国的意志敲动和动员起求的一个医
生生的范例。”

钥是，即令在英国的硒产阶般报纸上再多发表几篇这样的报道〈它们至多只能反映

中国人民的革命热情的万分之一，而且必然带上秆种成网), 也决不会改变英国和整个西“

方忆界的资产阶航的头脑。历史上的一切反动的阶般.反动的政治力量, 从来不能刀实地
观察客观让界。他们总是把直已的力量估填得过商，把违抗他但的意志而兴起揭进步阶
角的力基估计得过低。匡建的闵治阶般以为自己的克治是永久的，他但不相信农民和疮
产阶般布力量拢翻他们。同样, 当表本主义马远成为生产力进一步发展的障碍物的时候，
查产阶般也仍然相信资本主义可凡永远存在下去，不相信无产阶般可以挫毁前本主义制
度而古立逢会让义制度。苏联出现了，他们断定苏联医不长。苏联提出第一个五年寻划
了，他们断定那是一个梦想。世界第二灾大战爆长了，凶们等待养希符吉征最苏联的时
间。当中国革命出现在历更迈台上的时候，他们又把这种算推重打一次。昔介石在一九
四五年拒糙国内和平，在一九四天年长动休国性的内成，是因为他和他的主人美帝国主
义者融为，优势斯然是在他们方面。蒋介石完蛋以后，美帝国主义者和其他帝芍主义者
又认为，中国人民政府将没有区法解决自己的狐浒问题，除非依靠美国的援助。一九四
思年凡月, 美国当时的国务其区奇疏在葵总耕杜八闪的信中代独宜称， 人口之多“对于中
国成为一种不胜重负的压力”,流有一个中国政府能够解决人民的吃饭冉是。册于相候中

国革命的胜利不可能殴园，他公开号召中国的“民主个人主义者"起来打倒人民政府。毛“

泽东同志当时在一篇评论中辟斥区奇进矢: “世间一切事物中, 人是第一个可宝足的。在
共产党侦当下，只更有   任么人间寿迹也可以造出来。我倘是艾奇和反革命理葵的
用斥老， aa 一个大口众多、物产丰帘、征活优社、广化昌怡的
新中国，不要很久就可芍到来，一切莫观葵届是完全疫有根据的"从那时到现在，志年
快过去了，究融是张对了呢? 不吃美国面粉的中国人民不但没有能死，而且比以前活得
好多了。我们的人口更多了，但是我何的进步开大口的增邦快了不知多少倍。在中国，
坚持悲观葵油的人还有，但是他们被包围在乐观的人公的汪洋大海中，只有他们外己的
命运才是值得莫观的。         .

是否相伪人民和群众的力景，这是无产阶极和壮产阶航的根本界和，也是届克思主义
者和反局克思主义者、莫局克思主义者和假属克思主义老的祖本界槛。你站在无产阶碳
音立场F，站在所克思主义的立场上，你就必然相惜那些表面 上强大的反动势力不过是
退早要灭亡的狐老虎，必然相信人民和群众地是帮史的趴正抽造孝，相信人民群众一定能
第 2 期                                             2。

| |
够战胜一切压迫，创址一切人间奇杰，无论在人民群众面前有多大困难也不会动拘。相
到，你站在郑产阶级的立场上，站在反马克思主义或假马克思主义的立喜 上，你就必然
把假象当作本质，必然属为帝国主义的金元和氢弹将决定一切，而看不起玻时显得比较
器小的人民群众的力量。伯愿斯违、考茨基、普列哈庄夫等人之所以背肠无产阶般的事
业，根本上就是因为仓们不相信人民群众的力量。问样，南斯拉夫的修正主义灌之所以
不敢在国际的阶般斗等中站在社会主义陈营方谓，所以把新时还好象强大的美帝国主义
奉若和神明，无其他们怎样花青巧莽，人实质上籽无非因为他们不相信和人民群众的力量。他
们在度法西斯斗等中所代猎有过的革命性，在他们取得胜利以后逐渐囊失了，现在他们
简直不知道汽有了美国的面粉和人元怎样能过话。固此，他们就只能把他何的矛尖针对
着社会主义阵营和世界各国共产党。

在无产阶胡的革命队伍虫，不相信人民群众力量的查产阶般思想也不会豪无影响。
无产阶级并不是生下来就能够狼别假象和本质，就施够懂得帝国主义必然机向哲定自己
的方面发展。这样，马克四主义考就有了任务，要宣传马克思主义的科学真理，要发服
那些对改天力熏估计过高而对自己力基估计过低的大们，要同坦产阶航愚趣的影响作斗
等。中国共产党人正基由于进行了这样的斗争，才能够撕册鼓足十劲、力等 上游、多快
好省地建设社会主义的总路线，才能够提出后五年直上和超过英国的英勇口号。

人民群众的力量是无穷的。当我们趴正把大民和群众的干懿均是以后，我们很快就发
现，二五年赶.上英国的口号，其实是有些落后了。素暑二报不知是否出于无总，没有指
出我们的口号在这灵代表大会的会坑上已经各了一个矣莱: “或者在更短的时间内”。六
月六巨人民有中报发表的煤炭工业部长张震之同志的艾章扳填，在一九五九年，中国的煤
-产量就将达到或超过二亿四千万吨，而英国煤产昌在一九天七年共有一亿二后万旺。岗
铁和其他主要工业产品的产量，超过英国的时间志将比十班年少得多。例媳关月七日的
天民日报改，仅仅在今后一年内，和公国损将新建上万座中少型疝粹，只是它们的产铁能
力莽将超过二后万蜡，这个数字比英国一九五七年詹产其一四有有兰洲及起出三分之一玉

的水平。

蔬英到绅士们桥奈他们的好梦吧。病树前头万木春。无论如何，中国是在疝着着不
黎远的具体目标跃进，完全不用十于年就一定超过英国。天亿中国人民所进行的这场大
斗等，它的世界章义是显而易见的。我俩在这里只要指引一点，背狂如此落后和姑此被
压追的中国人民能鳄做到的事，全世界任何洋后的、被压迫的民族一定也能够做到。险
一的条件，就是人毁群众必须坚决相信自己的力量，团辣起来为新生活音斗，永远不向
帝国主义者低头;

2                                                       1958年

| |
水力和电力精合, 乡社工业肖地开花
张 杆 如

(一)
永春县是向建省晋江专区一个山区县，运欠山多起伏，滩流客布，水利查源极为丰
宣，工农业生产潜力很大。但是解放前这里友是一个很仁穷的地方，粮食产量很低，入
县平均每年缺稼三个月，衫本没有什么工业。一九五天年宏业合作化以后，永春县册缺
粮县一跃而为余粮县。农业生产的迅速发展，在我们面前提出了发展地方工业的要求。
永春县委贯徽需行了地方工业为农业服务的方针，依雍群众在县、乡、社各狗洋办各种
小型工业。到目前为止公县已有水力、水电站、联合吉工厂以及机械、煤矿、烽铁、硫

矿、肥料、磁器等厂矿七十多个。平均每乡就有二个多小型工厂， 全县已有中数以上的 ，

风有了电灯。

地方工业的发展对农   起了很大的作用。宏业洗办的联合工厂能加工农副产
品三十多种，休县百分之    :食实行了机械大工，仅这一项喜节省了大十万个劳
动日，如果用求耕种土地，怠本二夫种二万五千多亩。谷粮、昔蕨、称曹等过去都是当
柴火烧的，现在痉过加工却变成了精铅料。仅一思往七年加工创料即达一-干多万斤，可
以创养生猪五万冻。这些辑工工业的发展，大大地有利于农村妇女从繁重的家务劳动中
解放出来，投入农业生产。因此她们玻动地发- “有了水电站，妇女最喜欢，热天不春
米，痊天省磨而"， “有了工业，是十改后第一去解放*。      -

永春县地方工业的选勃发展，商广大锤众更明倘地指出陈会主义美好前景，大大
鼓姆了群众建设秆会主义的热情和于劲，进一步项加了合作入制度。过去山区农民对二
区笑现机械化是将信将疑的，他们毅:“铁牛能在平原跑，不会上山来吃章", “人家婉社
会主义，我们拜种他十地"。发展了地方工业坟后，他们歌芽道: “出上奸厂人心吏，山
区江山日日蝶"，“做了一辈子的楚，也汽有梦想到会有今天的好光景*。有些青年男女过
去部为“鲫所出大浴，好命人不在山区里"，因而实目流往城市，现在又回到农村来了。
地方工业的发展正在农村发生日答深远的影响，已绝从构济上、政治上、思想上开始改
变着山区的面荒。
第 2 期                                              * 283，

| |
(二)

永春县地万工业发展的道路，主要是依先群众、公民办厂。有些同志不同意这条正
人太的道路，他们部为“农业系群众，工业营国家", “办工业就得国家拿钱，群众出工拿
工责，这才是群众观点"。攻过一番激更的将论，这种错味的意昆被克骂 了，正 售的方
针得到了胜利。事笑话明，办地方工业是群众的追切杰求，因此，在县委提出“有力册
力，有鳅投资，有料献料”的口号之后，就得到了广大群众的其烈支持，到处形成了群
众举办工业的热潮。例如，美山农业寻举办的有十八匹马力的水电联合加工厂，装有候
米、磨麦、脆昔三部机器，至部建三费花了站千多元，国家分女未拿，农业社邮一文钱
泊册，和你部是苑由出鲁、峡力、苹料建成的。怕滩农业社的水力工厂，共有天阅厂与，
全部都是由群众自己动手建成的，和下里只花十七元买修休材料。

(三)

办地方工业的一个很大困难是缺乏技术力量。永春县技术力责原来是很少弱的，驮
县只有一个中等技术学校时业的技术员。但他们先圣依兢自力更侠。克服媚技术上的困
难，并且在实践过程中，建志了自己的技术队低。现在双且的机械、炼铁、水力、水电
等各种不同程度的技术员工已经有一千人。在不到两年的时间内，把这样一支技术队伍
第沁起求，是用的什么办法呢? 这就是，走群众路净，在实践中培养，边学边作，更场
乔业，短期如粮，外地参观，老厂帮新厂，师但带徒弟，老徒弟翡新徒弟。这种冰法就是
更答联系实际、做中有学、学中有做的办法，是培养技术力量最快最好的办法。例如理
在实际上担任他县水力、水电总工程师工作的郑声刘，今年才二十五罗，原来只在初中
意过一年中的融，一万扩天年还是一个电工学徒，在水屯剂续班学独了中年之后，由于
竹纺刻苦欠研，人实地施工锻炼，迅速提高了技术水平。他独自股寺了无个较大的水电工
程，经过洪水考验，让明没计和良好。又如农具厂技工黄自端，两年前还是一个作床销家
具的木噬，由于刻苦匆碍，学会了机器安装工作，巨安装了二十多个工厂。渍、黄二人
是新生技术力量的代表人物，从他们碳上可以看到一支土生主长的、尺儿又专的技术力
县正在还速成长起来。永春县农具厂一九五六年在一座康照年代建的破旧锐管里建厂，
开姑时只有厂长、技工和学徒共三人，手搞车床一架，查余一万三千元，以后深步增添
“老爷车床"四站和贞工十多个信。他们开始翻钞的废品率达百分之信二以上，但困难没
有把他们吁倒。工人们况:“三个奥皮匠资个诸葛亮，没有好医生来个群医会诊"。就这
样依靠群众的智痣和力灵，使废品府降低到再分之大。哉制第一部水输机的时候，连壬

"94                                                                                                                     1858年

| |
失败万式，开过十作赤“请区误会缠"，浆了在第十天成功了。以上事实诛因劳动人中
中夭蕊着无穷无尽的创造力，只要思想解放，方向正确，不懂技术可以学会接术，技术
水平不高可以提高，当时当地技术上不能解决的问题，可以发明创适。人们是从两飞去
学属掌握技术知茂的，一头是从书本上学，一头是从实践中投，两冻灶售起求是最好的
办法。              |

《四)

水力电力糙合，小型为沁》   用，服务农业，是永春县地方工业的特点。所由
水力、电力糊合就是元分利用水力坦源发展水力站，划且在普肖多展水力站的基研上渴
一步发展电力站。永认虽惠供的滩验，只要有水流的地方， 作一个蓄盖，按于水轮机，
持上皮带，就本坟成为动力。这样的水力站，不但山区有河流的地方可以摘，务是有-_-
条小深流的地方也可以搞。这是最稳济的动力，人们把它呈做“不花钱、岂不尽的自色
爆炭?。这样的小型水力站〈及一配局力到五、坟十本局力)，可以带动加工可械，可以
用来抽水江洲，有了发电机又本长长电，所以我们时它是水力、水电站。在农村普通峙
立了水电症之后，如何扩大电力用途，例如用电力耕作，武制屯耕型特，这就是现在摆
在我们面前的一个新慰是了，必须逐步加叔解决。

刹办的水力、水电括杰以小型为主，才能迅速汗地开花。倒如酌深农业于是立了了
个水力站，是利用二尺宽的洲新冰省，作了流景霉点三种公方、 一点败公尺的落盖，动
力二匹帅力。这样一个水力站，只花一百二十三元， 三天就建成了。这个小水力站带动
股粒、麻暮两部机嘲，在四十天内可以如工舌昔信万多斤，一个季许就能够把全部投考
收图来。象这样的小型水力如工厂，不仅合作社可以办，生产队也都可以办。

水力水电请建成后，必须生合利用，积极扩大踊务范围。永春具除较大员地搞粮食
俩料的开工外，还利用水力动力打稻打才，制造颗粒肥料，臧态矿石，夯工次干，久水
忆油，抒某制药，以及抽水灌浙筷，现在他们正在试制电苦型。

(五》

在其徽拓行<面向雪村、满足农民需要、为农业生产服务"这个方针的灾践过程中，
永春县农具厂创造了一套有有革命性的也是群众路约的工作方法。他们试制“周一起*深料
弄的时候，直于汽有请到农民，制成了一百部成品流有人至，农民脸。“太全，大重，上大
资"。以后又试制“闫二式"课糙型，他们不得是从在三里“关门造犁?，而是由厂发、技术
员手着梨到处莆农民就犁,“医型病>。农民洛有察就把型放着，对农民各;你们试武下，
第 艺 期                                          “25 。

| |
弄坏了也不要紧。由于多方征求农民意岂，独过多决疏进，最后制成的深耕型就大受欢
迎，成为蝎销的产品。从此以后深天上田间，请数农民，把产品交鞭农民就用，就成为这
个贿具厂生产各种新农具的一种帮常制诬。_年多以来他们生产了农具和机器达十九种
之多，供应各种机器二青多部，新式农具一千多件。这些机器和农具不但适合群众的需
要，而且*戌本低，买得起! 痪量高，用的入"。他们所咎的机器大部分是木质的，一个
. 詹质二二斑亚马力水答本价值一千多元，而木质的只要一百四十元，可用十年。他们还
逢出了一赛*包修、包退、包换?的制度。如过去生产的脚踏番蔓切片枇不好用，效率比
手工还低，哉厂训把马出售的七部原价收回，重新改装，农民非常汝意。现在群众称这
类厂是“万能厂"，融这类厂里有“万能机?“万能人”。所机万能厂, 就是农业上需要什么
就生产什么! 所乡万能机，就是届备利用率高，产品多简化; 所刘万能人，就是人少作
事多，是厂长又是会寻，是工人也是类事员，是工人又是农民，白天加工，晚上算眼，
什么都于。正因为这样，这些工厂的产品成本很低，能够很好地服务农业，便利洛众，
所有的县、岁、香办的工业都应当保持和发挥这个优点。

炮过一年多的努力，永春县地方工业已经有了一个初步基帮，他们计划在一九五败
年建立天百个小型厂矿，基本做汉休县水力、水电话
业总产植超过安副业部产值百分之一百以上，比/九天七年开业总产值增长一十六倍。

永春县地方工业所以能够取得这样的发展，是因为他们办了县的工业。他们以县农
具厂为核心，以小煤窖、小铁厂、小肥料厂为骨二入法带腊步乡竺社办工业, 源地开花。
泪来这就是多、快、好、和省地发展县办工业和于办工业的一条好的道路。我们正在公专
区推广永春县的元艇，双专区今年计划兴办一万个小型水力、水电站和附局的联合加工
三，提前在三年内洋现至专区水力、水电化。

《示者拨，本立作者是中共往建省普江地委第一碍丫)

领 抗 里  陈 患 生

一座座山来一河河水, 、      一片片千田线满了水，

一架架水车象龙择尾#       .一个个龙王气得散子哆;

一双贤手儿插水享， ”一赣乾秘儿取又在，

一股股如水汤花飞;          一田田庄稼凌正美。

一并块秋田似嚣骏，              (粳者控: 作者是湖北招址积模分子，

一张张脸鬼放光运3         全和和
“26。                                   1958年

计划到一天六二年使伪县工

| |
每人七从地
也能成为谷粮社、富容社
Cs

地少人多的农收秆能不能成为余灶和于、宽容特，这是广东省涉汕平原地区萎大多数
农业合作入最突出的问题。这个问题，过去有人委葵过，有人担心过，现在潮安县陈桥
农收竺已经用事实回答了这个聘题。

陈桥社是潮汕盏原上的一个大入，双趟信首替五户，四千一百七十三人，但是他们
占有的耕地面积却很少，每人平均只有七分地。轴为高规迁的初期，秋余劳动力九百天
十五人。于是有人相心强，商级入好是好, 就是劳动力手有出路。他们把人多当成了<“包
被"。际桥利郑丛恰就是利用了人多这一个看来是坏事、而实际上是有利的因素，同时也
利用了喜守地处亚热带这一特点，解决了“地少人多?的矛后，把生产大大地推进本
步。解决的方法是善台地实行合理的输种、复种、间种、挤作等耕作制度，做到了“地
无休息，帮年常称"、“寸土不塞，片鹿不仿?。公各耕地只有三干--百雳七军,但他们在
一丸五七年，由于提高复种指数，双年实际种项为一万雾九百太十座次，利用牵达到了
百分之三百五十以上。再加上他们多种帮营、开发落地，一思拓七年至于百分之恩十五
以上的下只每人平均纯收入为一百零代元，超过了当地上中农及寺前鸡太《一百等五元
五角) 的水平。一九五五年访竹缺灶大十二方打，一大五大年缺粮二十四万斤， 一孝王
七年缺粮天万厅，到今年，不但可以自痊，而且可以出售一百万厅，这一计划今年是先
至可以实现的。所以，它不仅成为宣容阜，而且成为余灶竹。

陈桥社的农民在过去就有充分利用土地的奢异和轰台，但在个体郁济的条件下，是
很难他面推广和尽量效挥的。只有在粗粮起求以后，才能其正做到*寸地不莞，四兴党
青"。他俩的办法主要有如下玫项。

(一合理输耕换种复种，实行双面冬种。这样做可以使各项作物充分地吸收寺吏
中的各种肥分。输耕换种的办法是在四年内把水稻、华头、并蔗等作物循环栓种一次，
使各种水时作物的种夸有机地配合起来，不但增加了生产，而且改良了土咏。际桥卉的
元驴，一般输种次序为第一年春种为旱稻，第二年为时和或黄麻，第三年为芋头，第四
第 2 期                                                                                                  =。27。

| |

年为甘蔗或早稻。陈桥社的经验走明，府输种情况下的水大男，上比年年连散种水舟的
田，每调境产一再五十斤左右。复种、冬种也是在输种制度下推行的。诸社册于采取办
耕换种制座，再各上各方面的措施，一九五七年水称许产量为一千一百三十一斤 〈本来
应为一千四百斤左右，因有站百多亩闻图亩产五百多斤拉下了), 一九五八年要达到一千
七百斤。

(一) 实行阳种。这是充分利用人多，草大限度发挥工地潜力的有效措施。可以进
行间种的有四种作物地。 加棕头地! 轩番蓝地加甘蔗地， 四蔬荣地.以芋头地来政明，
及“小孝"种下芋头开始，到来年"立春?种第一年度作物正，可以在芋头地的畦边先后种
夸大状、洋葱、黄瓜、冬不、芥保等作物。这种关种方法，使得-一列土地在-年之办可
下有七种作物的收闲。这些作物的产值得调可收入大百信十二元，扣除成本还可以有粮
收太近百四十元。             .

(三) 实行接作、挤作。“接作?就是实行不周舱的耕作。如早稻收割后，塌上种番
间或空心菜，空心茶、簿蔓收获后青种晚稻，晚稻收获后又紧接着种冬小者，这和可以
做到一年四式。“挤作?就是在前一种作物生长后期实行寄苗挤植。如在大头地里护植基
蔚，拔萝后动苗已吐称，准畦一下子喜变成茄哇。又如晚狠将收割前斥杆小麦地扑。

陈烽再在推行了这一系列先进耕作制度后，不仅发展了匈济作物，夫加了收入，更
重要的是几年来都在不断地提高复种指数的情况下，扩大了以水稻为主的粮食作物耕作
面积。在这一地区，解放前，几乎他部种痉济作物，转高级入前，读赴半济作物面积占
灰地面积百分之天十左右;到一九五七年，由于所高了复种指数，水稻断积夫至百分之
六十，而元济作物面积的四对数井未碱少，但所占的比例却降为吾分之四十了。仿年水
稻面积已十到百分之七砂和于划双季稳南产一于七百斤，这就使得多少年来都是缺炉的
陈改，变成余粮的陈直

陈锋芷在的行了
推动了夭里的工业、曾儿

盐耕作制度后，不仅仅在农业.上增产载收，醒惠大大地
帮多种罗营的长展。只是一九五七年一年，由于农作物的多

样化，大其收获的各种荣类葡品和获茧、蓝叶用来做养猪师料的兴达七十万才，除了喂 ，

养全让一于近和白多头猪以外，还有剩余，因此他们令年把养猪秆划扩大到一万四千头。
填里的酸酒厂和条类脐制三，就是以自产的作物为原料，一九五天、一轧王七两年来，
只膝制这一策工业，每年都有一万元以上的收大。
陈桥竺因为抓住解决"地少人多"这一关键性沽题，把人和地的潜在力量发摊超来，
糠时不但和福员个人可尺增各政大〈他们今年计划竹遇什均每人有收大为一百二于元，比去
年增训百分之二七)， 而且可以大大增加入的公共积累。他们到一泌五七年已积有累了十四
“28         ”                                              I9引8 年

| |
万元，巴各在今后三年内，使入的公共积累达到--百万元。

陈锋社的事实有力地打击了则种右睛保守的论调。癌为“土地越种越首?,“地力有一
定限度”; 都是完全没有根据的。陈桥守的事实姓明了土地是越称越肥了，它证明了地力
是没有限度的。陈桥寻的土地越镍越肥，有竺年夫产的数字可以朴明，这是有科学稻据
的。警如，由于生产的青何料多耶，养猪多了，这就会有更多的肥料，反款来便士地更
肥5 因为一年炙四季，还有间种，把这些作物的共、时，放同田昔，也大大堆贡了土地
的肥分，输种阅种本身就包含了改鼻士壤的作用，再加上为了使作物更好生长，人工地
去改良二开，这就更使十地越种越肥。陈桥计一恩五七年二地利用奉提高了两人午华久
上。今年他们沂备在芋头地上再加复种后次，在早称田中挤植番蓝、烙肥、黄瓜，使圭
地利用牵达到上分之四百、杏众之四百四|，这是向那些有右倾保守观点的同志们的挑
战。我们相信，把土地利和牵增动到百分之天百、吉分之七再，井不是族远的专。

陈桥下的事实还可以证凤z七分地不但可以养活一个人，而且可以糠糖有余。一九
五七年该牌在输种制度、疝种问题上=，还未做到充分发挥土地利用率，所以贤七分多地
才可以养医一个人。但以一部分比较充分发挥潜力的土地产量为蕉，每南平均产粮一千
二直到一干三直斤，加上种值的手独作物收大为二直多元 〈七十万斤青乔料养猪一千五
贞头，狗七方五千元的收入，不让在内)，于么,一个人如果有五分地，每年训可以有大
百斤粮食和共他到济作物共一百多元的收入。这就是丽，五分地就可以养活一个人耳。
这只是一矶五七年的版，一九五作年计划实现后，有四分地就差不多了。我们提出过两
年后三分地就可以养活一个人，完公不是妇想。这对于于些一担养活一个人喜要多少多
少士地的同志又是一个有力的嫌斥。

通过陈禾社的事实，便我们更深列地体会到的，就是刘少亲同志在*“人大"一次会芒
的工作报告中所提到的“只看到人是消费者，人多消费粪多，而不首先看到人是生产者，
人多就有可能生产得更多，积凡得更多”的观点是多么错店，多么有害。陈桥许开始时，
天天为人多地少发亚，现在天天吵劳动力不够。事实闽明了，就是因为他们人多，所以
才能把土地利几率在今年提高猛百分之四占由十,才想出办法使班分地城紫养医一个人，
才能使竹的公共积累在兰年内达到一百方元。册此，只要把人力充分发朱起求，生产大
大发展了，消费瑞题就可以迎刃而解。光是电“人口过盖", “人口多，士地少有困难?，
是完全鱼驶的。

(上二者披:本文作者是中共广东省潮安县委第一密生

第 2 其                                      。29 。

| |

农具大划新，生产大跃进
师 道 铎

陕西省大蔓县和公国各地一样，现在
正处在农业生产大跃进的部潮中。这个商
潮，表更为莲勃发展的兴修水利、积肥等
和运动，也表现为最近形成的必起云消的群
众性的改革农具运动。

在土地改革运动之后，束开将有了改
划农具的事例;农业合作化运动中，这种
事例逐半增多。人悍是过去我们在当地工作
的干部有单芋依佬国家、等待拖拉机的思
想，对于农民铬众创造.发明.改良农具，
重视不够。在去年秋冬兴禾水利运动中，
群众双创造了不少工具，保证了公有上县三十
天万雷震田按时下种，使我们对改良农具
的疮堆进一步提高了。后来听汉毛泽东同
志关于改革农有只运动的指示，我个意殴到
实现农业机械化，杰从我侦国家的实际情
襄出发，走群众已经开始走的道路，即，
从改良现有农具，逐步过滤到酌械化的道
路。县委研究了改良农具的问题，向群众
提出"苦战一年，普通地实现土栅械化?的
口号 《于机械化"是指使用改良的冀力孝
相、手工机相、上自然动力机械等), 还速地
形成了群众性的运动。路了各个农业让的
木工租、铁工租和改良农具的能手积极行
动起来以外，乡、守于部，复上只军大，回

,30 。

岁学生，青年老年，男的女的都参加到改
和良农具的行列中来了。药潮一社五十多岁
的张凡娃，过去对改良农具的积极分子，
大加址刺嘲和狗4 现在也洗加了施灰器药研
穹装明。歼伪乡七天就便造和仿制十二种
工具，扬村、苏  纤出"七一"上前要实
现`王机械化"。目前总的情况是:天天有
发明，乡乡有创造，第对有改良，样样活
路有新工具。据不完全和葡寻，除了正在起
他的小麦收割机、"芋汽车"、“廿火车?、
人括木制双输双馆型等以外，已经起验成
功的改良农具，由三月下旬的五十四种，.
到阳月下旬增加到一百二十一种，推广了
三万四于关百件。其中有没水灌没、耕
作、运迷、农副产品加工等方面的工具。
在耕作方面，从整地到收获都有了新农
只。这些农具大部分是木制的，制造简
单，使用方便，用鳅不多，岂活快，易为

群众接受。
改良宏具的普光推广，大大减轻了农
民生重的体力劳动，节省出大量的劳动
力。比如，上下从县百分之信十的水地，除
过漆光区以外，采用各种水事以后就节省
了六十万个劳动下。侍县一年施肥天士亿
打，需要一百万个工，现在最多用了四于万
953年

| |
“个工就行了。盈县使用各种新工具所节省
的劳动日最少在三百五十作万以上，解类
了生产大跃进中所和缺劳力的百分之凡十区
上。把现有的改良农具推广以后，还可以
大量增加粮物产量。落潮一入一思五天年
创造的木制关行条播忆播种的五千五百亩
小麦，亩产五百斤，比卓态儿种的每雷境
产一百五十斤。如果公县平均以雷产增加
五十斤秆算，便可哈产二千七百万厅。使
用木制棉花播钟机，每雷可增产十厅，双
县十七万调棉田苛增产析花一万七千担。

改良农具是广大群众的迫切于求。和掌
握了自己命运的社会主义的新农民，迫切
标求多快好省地发展农业生产。但是，小
生产者使用的农具是同合作化以后的大规
模生产的要有求不相适应的，同农业生产大
跃进的查求是不相适应的。群众中的改革
农具活动正是在这种情况下发展起求的。
但要多快好省地改良农具，迅速地取得成
效，就必须形成广泛的群众运动。

首先，要打破神秘观点，积极支持洛
众的创造。改盘宏具都是普通农民发明创
造的，群众中的“活咎班>、“赛许葛”很
多，他们无败无尽的智慧和才能，在新入
会得到了充分发挥的广肢天地，估人对自
己的发明创造活动，再也不耽心“成功了
没用处，失败了要倾家落产"。但是，他们 ，

往往在创造发明医动中得到另外一种给退
和压力。有些人崩笑他们“了吐! 斗矿的字
不哉一石，还想出什么怪啊，有学两的人

那么多，孔玫屁想出什么1”“策手策是违
第 2 期

想改良什么，能改的应，人家工厂早改
了TI!”功潮一入创造的花生脱皮机和钙草
机，第一次设计没有成功，一些人恒丽:
“专人把太阳所东山背到西可, 喝上阅了水变
成汗水，劳动生产; 他们比一阵, 筒一阵，
糟踢木料哩! "在这种情况下，改良农共的
积德分子也往往存在着“三怕": “外受愤
刺打者"、“怕丢人”、“怕无用了要赔工*。
一些试图改革农具的人，常常驾在没有人
的地方，背着人研究，茂至允父母子女和
老婆也是即日不草。因此，打破轻观劳动
人民的创造地能的思想和对技术的种秘观
点，是发择群众创造性的头一关。除季用
种种办污吉强群众匠育外，更重要的是要
以实际行动支持群众的发明创造。几年来
我们每遇到一件新农具的出现，和都由县乡
党政负责同志亲往芒癌、鼓励，指定专人
进行研究玫定，或是租粮参观，积租支持

推广，芽将收良农具列为增产评比和总娃

生产构玛的一项内容。在支持群众的发明
创造方面，经常与群众有直接联系的乡般
干部态度如何，关条很大。乡级干部必须
傅移农业入，对发明创造者应当随时大
助，排除困难，答以必机的照凑和便利。
一件农具是好是坏，能和否大量蕉广，也要
依莫群众去鉴定，斤是经过群众鉴定，珊
为可以扒广的吉应去推广。过去我何在这
太面疯规不明移，清规戒律太多，群众创
造的一些新农具，组和帮有关技术人员或秒
到有关部门吃定时，不是被认为“不合力
学不至", 喜是石帝大海，一两年得不到答
。3I。

| |
系。粘果伤害了群众的积极性，使改基农
具不能迅速推广。

其次，先进人物的创造发角活动，必l

须与广大群众的绝脸相精合。那些先过人
物的改明创造，琅用广大群众的纸验去补
充和发展。切潮一种在研究香草机时，独
过群众笠论，据出了十五条建芒，使钢章
机迅速出世。粗绪农具展慢、贿观和各下
现场会态时，发动群众讨答，提合理化竺
获，这是依寻集体智慧，求得霜出世的改
和良农具更加完善的一种好形式。丰乐园一
入支部孝记兰均瑞各志侧造了威力水车，
群众参观时洋鼻“有属不能停，无及不能
动”的仙点;他和一些同志经过一央薛的
 入究，改为记力县踏两能水车, 就成为“有
属也能停，无局也能动>的水事了。最近省
委在大荔虽举办的改良农其更场会藏，当
场提出的四十八条合理化建辣,都被采簿。
.改良农具通过广大潍众的生产实践，还会
不断地得到政良。荡潮一社制成的花生觅
皮机比诛来的搓皮工具提高效桔六措中，
去年张家乡合升四社在诛机件上增设了属
车，比厌来的搓皮工具堪高数牵代侍，后
来攻关一社又在张察少合逢四秆改良的基
础上和纵改本阴子，达到休部腹皮工序都用
机械操作，上比诛来的搓皮工具所高效牵万
售中，击且降低了破子率和粉千率，提高
了花生质是和出油率。群众说“花生股皮
机有碱万，芋机器里数第一，一天能搂一
方太，北京城里把名列?。

再坎，紧着结合生产，大力推广。目

e32。

象，和各工种间劳动

前，改良农具在节省人为冀力、担高付量
方面的作用，人们是证信不疑了。但在推
广方面，厦不是设有思想阻碍的。有人热
中于创造发明，忽说了推广:也有的人为
了和芋名，老起制制，不肯仿制;还有人昕
到三五年内要实现农业机械化，便耽心改
良农具“三年两载就得报废?。这些都影响
了再有改提农具的迅速推广和生产的必
懂。我们采用了和组委参观、开现场会、算
赈对比的办靶，珊明推广和创造的关系?
如明推广琵有改良农具和增产的关系 屋
明改良农具与机械化的关有条，以及在农业
机械化以后，改良农具也是必不可少的。
事实上目前使用的某些改良农具，将来也
不会无用的。例如东方红一和社创造了哇坏
上播种一行麦子的三器炎，已在灌区普源
推广。仅此一项就每于增加土地利用面积
一万三千多亩，可增产粮食二百天二大万
斤。这件农其训是机械化以后也不会失去
作用。芋如群众所谢: “上畦训种才糙，身小
作用大，日后机械化，增产还贤它。?推广
改良农员，必须紧铸结合当前生产。目前
已经出现的改良农具种类很多，更使它很
快地改蛋成娄，趟要根据当时当地情况，
抓住带有普逼意义的几种收良农具，分期
分批地大量推广。最近，我们结合才收荐
备工作，正在推广收割运检等方面的改良
农共四万四千多件。随其改良农具运动的
玫展和劳动生产牵的所高，出现了原求的
劳动定寡落后于新前平均落动定客的现

| |
适时地、恰当地注意调整劳动定额，这是
有关姓高群众改良农其和长展生产的积极
性的一个重鉴于题。我们正在全完中。
改革农具运动旨与如从的技术妇化学
和和结合起类。在改攻农具的影响下，广大
农民群众符珊是青壮东尝率化学技术的要
求更加迫雪了，他们和健忧心书，拓保证条
件，归湛期介掉女实帆子，限期学会蕊套
技术。技术研究组、技术夜校也锋跃起来

了。社社都圳立了技术夜校和技术研究小
三。在农村中详在出现一个学暂妇化和科
学技术的高潮。技术革命和文化革命是豆
相影响、互相推动的，只有把着者很好地
结合起米，寺能更好地把农具改革运动推
疝新的高淹。
〔太者按，本交作者是中共
陕西省大荔其县矢凯中?7

一个青年安民把柴油机改里成了拖拉机

全

李生和根是山西各解昌县城关仁旺荣农业合作
笠的共青团疮喜记，高小学生。他在一思考三
年组任了本让的柴油朱手，由于工作积标，学虱
努力，现在钙选为合作齐的技术有长。他在党的
坛养致育下，在长期劳动筱炼中，已远成为一个
吾练的柴机机手和年轻的技术革新者。

李生根改装*拖拉机"是从去年冬季开始的。
在党的号名和农业生产大姑进新形势的辟甸下
他鼓起细气，大有卓地起问题，针对合作入劳力，
畜力不足的困难，淆心招一郁只能加巷，次地的
五起力柴油机，改装成能二多种农活的拖科机。

在改装这部拖拉机的过穆中，李生事过到很
多下难。他以通强的十劲和勇气, 把困难克服了。
届有学过机械京班，不会给图, 他就边想边画, 边
男过做，过做边看，边看地憩改。他为了改法这
部爷拉机，下了很大的苦功，便刀十欢地跑到附
和近犯拉所站，观看拖拉机和汽车的构造，研究车
坏安装和车输转动的原理。骨天没有时间，必就
晚上过夜于; 外里没有屠料，人也就到处拣度料;
看了材料不会加工，他就找青年铁匠李德宽、埋
年木近郭真冬等合作起来于。这样，创们苦干苦
锅万十多天，没币花可竺里一文族，炎于在今年

第 2 期

会

三月下旬把这部拖拉机改装成功。过去是一部只
旋于晨种东的机器，现在成为一部能硅作、灌没、
秋输、花、磨面、提粮、拐章等二多种痕活的
小弄拖拉机了。它在一个舌头内能够做的工作是
耕地二亩，或杷〈糖) 地一十 亩，或气粮一万
乒，或说地二雷，或勤草一千二上百斤，或轴花一
下五十乒，或及面一百斤; 泛到料每小时能吃三
十四，每欢载重两千斤有以上。所以，入员称它为
“方能拖拉机?。

地生根等改装拖拉机成功的消总，惊动了邻
近合作证男女社员和对县城乡群众，特别是对勇
女青年们数劲很大。当李生柜竟夸着向已奈手改
装的“万能拖拉机?，洗肯在村庄，道路和册野上
的上时候，受到了前求参观、访问的群众和乡亲们
的热烈向贰和秽扬。许多会作下和工厂浜人前去
学弹，准备推广。

解卡县委十分重钢这一改革，栓予很大支
持，井决定将人至县二百人士民部柴油机都改装成
小型拖拉机。如实现这一培迎，则全县合作和社在
不太长的时间里，不用花费多少镑，就可以增加
一和四首多马力的轰过改装的小型耕作、运输机
械了。

.33 。

| |
找查源, 挖潜力，
做好安村的采购工作
杨 一 必

双国人民在党的颁导下，纸过整搬运动，振起了以工农业生产为中心的社会主义建
毁高涉，商业工作世随着工农业生产的大跃进而正在跃进着。商业部门的广大职工在各
狐党委什导之下，展开了大购大销、支持生产、与各方协作、改善服务态度、精简机构
和提高劳动效率的运动; 北京市已发展到对商业网作公面的合理的调整许多城市工矿
区节正在协同有关部门积极安排副食品的生产基地。这一切帮将大进一步地改变商业工
作的面貌。悍是，目前在商业工作人员中，允于怎样支持和推动生产的于题，还存在着
黄种不同的邵戳和作法。

一种人岗为，商业工作喜是“做买卖?，只杰作到生产什么收购什么，喜等于支持了
生产，玛于生产旭是生产部站的事，商业部门可以完公不管。因此，他俏便只考虑买和
卖，不研究生产情况，不关心和协助国家在各方面的粗粮生产的工作，而是消极被动，
等货上门，等客上门。

另一种人员为，为了双力支持生产，不仅杰生产什么收购什么，而开机积极主动地
协动生产部耻进行规划和租入生产，千方百计地有寻找得源，控据游力，做到由少到多，
由无到有，直无用变有用，由废品变财窗。

我何是反对前老，才成后考的。因为生产是商业发展的基础，只有发展生产，才能
扩大商品流通，稳定市场，保证供应。南业工作人员如果只注意商品流通到题，不
生产天题，肯定是不能做好商业工作的。                  (

我在这篇女章里面蕉备裔的是在农村的采腾工作中如何找查源、挖溢力的尖题、

我国地大物和请，人后众多，无葵植物、动物和玉物的风源，都有很大的潜力，农村
中此有很多可以利用的废品, “肖地都是宝，只要人去找?。重要的是，商业部门票佐靠
群众，与生产部门效切协作，研究和如明查源的用途，推广先进罗验，进行技术指导，
制定合理价格，便利洗众出售。

现在举几个例子强阳如下

*“34。，                                                                                                  工958 年

| |
首先是利用野生植物。我国土地面积大煌三分之一是山区和中山区。满山通野的寻
具村物是要为丰富的查源，这些东西“不用是章，用来是宝。” 邦过儿年来才营芷明，野
生生物的皮、根、邯、叶大都含有烩维。粮维长、拉力强的可制人造稳、人造虹或弹架
条纱，灶多坦、拉力喘的可供造狐原料。四川三此县利用妓生植物制造入礁臣炒纺布马
丢成功，这一积验正在推广。粗略估计，野生林和钦伪国年产量和约天和万扯，如果以-中
用作人造棉，以平均绰棉奉百分之揽十群算，即可年产人造棉一千五百万担。刀果把这
些人造杭双部用于业绫，就可以缕布一亿五寺多万正，驮国人每人平均有一十八尺多。野
生植物的籽活，不含演粉就含此肪，丰能醛油便能析油，有的还可制成高中的香料。公
国可以制淀粉和酸酒原料的模子年产量估计有玫十亿斤，以一分之一酸朵
四十多万吨，相当于一千万雷玉米的出酒数量。肯前已发现的各种野叶植物油料有四百
多种，儿过化验和试骏，含油量在下分之十五到关十。这些油有的可以作主亚原料，有
的可以食用。其中如产于南方各省的川若子，所梯出来的油，坛销国外，声誉良好。由
此可岂，野生植物的大量采集，钙可以缠加工业原料和社会财富，同时也可以增加农业
午和往员的收入，可以由此懂得扩大农业生产建设所需要的者会。技照三台县的初步寻
算，单就收集野生植物做人造棉、做酒、做淀粉，-…年收大就是一二多万元，两年就可
以筹足农业机械化的栖爹。有些地方提出了“向山区要酒、要糖、要油、要粉;向树林
贾棉、要葱、贾蒋、杰麻”的口叶。这是一个很好的口号，我们部为公国各地都可以普
欢实行。

野生植物的利用，促进了趟闪、造忽、榨油、栈酒工业的发展。野生杆物的而工，

需要大基烧大、痰酸销、漂白粉、中性酒、肥外、硫酸，这也就答这些工业产品开肥了 、

广半的市场，从而促进化学工业和其他地方工业的发展。

其交是利用动物玫源。广活地采用青粗炙料养猪，欠养猪业的发展开如了广阅的前
和途，去年年底公国养猪一亿三千万头，今年计划要养到二亿六千万头。今年养猪发展的
特点是扩大了集体蚀关，但是集体养猪在技术上、者金上还有若干困难，摧业部四应当
适过预允和协同农业部门开展防疫工作等办法，来协助合作圭解亿生产上的一些困难。
生猪大发展不仅开以增加肉食供应, 改善人民生活，而且兹够增加肥料，促进粮食增产，
增加猪肉出口,给加地帮工业的赛金，加速我国工业建设。根据疫算，大构六万头猪的
价值就可以建立一年产八千吨的化肥厂。商业部门可以道过收购生猪和预售化肥的办
法帮助建立化肥厂。青如利用耕牛挤怒，也有很大的潜力。目前全国有六千万头牛，当
年可以生产牛得的母牛狗在一千万头以上，如果普这推行耕牛适当挤奶，--般的肯有二
分之一的奶和三分之一的股脂奶〈提出黄油) 喂小牛，就可以满足小牛的需要，还肖三
第 2 期                                          *35。

| |
分之一的妨可作胃粉。这样在不影员小牛正常旺育的情况下，每年可以生产十多吨黄油
和阳、坪十万吨奶粉，刻可满足国内市场需寞，也可增错青呈商品。这对农业社社其来
噬，狗可给加收入七、作亿元 竺员增加收大攻后，又能刺激繁殖小咎的积极性，有有利
于耕牛的大发展。同时，耕和牛挤奶的开展，有还可以推动奶制品工业的发展。性畜身上没
有一点可以遗弃的东西，肉可食，皮制革，和省作肥，毛辆答。例如一个猪的副产品如果
充分利用，价值相当于猪肉价值的一生。

关于动物饮养方面，有些地区的商业部六巨沟作出较好的规划，如黑龙江人尚志县摹
河镀的商业部门详多地苦查了该地各种可以利峙的者源，积极地组攻群众进行养猪、养
划，加上其他生产收入全区平均每人令年可以境加收入三十坦元。双镇二十个农业入
午，有从个农业入的机械化金可由此全部获得解坎，十一个社可以解瓷大部分。

对于利用野生檀物和动物套源的骨题，现在有些人在四想上有些顾虚, 还在*隔怕?。
一是*怕及烦"，他们认为章源不请，收集起米费事，过类没有做过，不私技术，忻产品
质量低，没有销路等等。其实只殉依货群众，资渡不清可以查清，收集井不困难，丰届
技术可以学习，产品质量不好可以提高，产品价格可尺降低，铺路自然也可以打开。二
是*愧赔钱"。癌题是怎样算赋，归算大眠，算整个国民淘谤的凤，算长期版，小版服从
大有版，如果把这些查濠充分收集和利用起来，不仅不会赔钱，反而可以增加财富， 堆血
积累。个别商品在开始烃营前时候，夺能赔点钱，但通过找崔门，想办医，努力改进工
作，完全可以做到由赌钱变为赚铸。

第兰是废品利用。瞩具是一笔很大的财富。在这方阔已绝有好多地方作而了范例。
如消北省无樟其一九二拭年收计各种废品夫七于四种，总值关十一万元，平均每人二元
四角四分; 其审破布、卓糙打、四棉花三项共一百王十五万斤，重新辑工以后，出部棉
九王七万斤，可织王布三十一方正。族曲烃过加工以后大天提高了价值，如和破鞋、烂袜
庶每让斤才值过元班角，加十制成各种开吕以后共秆一百二十元。由于进行废贞的收集
和加工，伪县就业人数就增施了八千AK 五保卢不仅生活得到了更好的保十，而且还有
了老用鳅。群众直, “志保卢成了十保户"。人公国各地如果都能这样做，狗略估计，仅加
工棉花一顺就有六百万组，可增加大量人员上就业。徐州市作到消 天贫民 这方面的工作
起了重旧作几。                                   .

第四是雳星价产的开采和和加工。我国地下矿颖异常丰富，大的矿山由国家开采，零
显分散的小矿，林以改动农业社社其利用农于进行和条，商业部门政腾矿石就地浴炼。
这就会使小型治炼工业普遂迅速地靶展起米。河北省村谷县采用这种办法炼鲍，已经取

* 2。                                            工958年

| |
得成效。县委提出了“宏表大搞，农证小搞，家民开采，商业收卫，季蔬开采，常年浴
炼，分散征采，就地治炼"的办法，劲头很天，计划今年生产四千吨钢。

在最近举行的有关个省商业部门的同志大加的座驴会上，把焉谷县的炼多方法当场
进行了就又。办法很简单，只用十一魄二坏，玫十分钙舟建成一座小担，一点负就可把
玉石炼成铺雪。大家看了以后得到了鼓麦，信心很高，况为只要党委加强领导，按照平
谷县的办法，对劳动力双面安排，-F贡开采，收购矿石，积极浴旋，完公有可能在今年
后中年出网三万因。

玫年来的郁验都焉明，以上所述野生植物的利用、动物的印养、族品的收苯和矿广
的开采，都必须宅过初步加工，才便于大量收购、运以、保存，才便于对城市工业作好
供应。商业部门对这些分散的、小型的加工工业，必须积极举办，才有利于发展生产，
扩大流通。                        -

抑年来的邦输又多坎址明，怕商品积压而不积极主动地大买大卖，势几影响生产发
展与充分供应，影项沟营护大，影响国家积累。我们的基本精神是: 南品不足时，积极
促进生产:一时过多，可基工保管，多方面开放用涂，或协助改岗其他商品。总之，要
使生产不断发展，流通不断扩大。商业上订存物碍充分的时候，国家扩大生产，扩大建
设，便有了有利的条件，而生产与建股的扩大双会克服库存一时过多的现象。

从以上事例中，可以充分地玫明商业工作积极主动地千方百计地支持生产是必要
的，也是可能的。在当前于会主义建设事业飞耻发展时期，于会主义商业应孩把这个光
沫任务担负起来。商业部四应当接受各航觉委的侨导，各级党委也应当加强对商业部门
的倾导。河北徐水、无松、广东新会筷县已都取得了都验，他们派了很多的区委委员担
任商店党的支部书也，大大地加强了党对商业的信导，使商业工作围太着党的中心工作
进行，这也莽大大地靶拘了商业的作用，促进了条产，保钙了供应。

一                    白云上面栽仙桃。

膝滁和白云天空飘，       坚!1 御员星荒在山腰。
鞭业云上姬旗斤，       头顶蓝天手拿铺，       太阳出海大吃波，
是不是天兵开了战，     - 融善云寺满山跑。       是得虎狐到处遂。
为验云上姬旗标?                       明天要去岩天宫，
“要和种仙比高低17        夺取天河党证桃。
仔胡看，仔狂末，       碱声冲上九重寺。          《I册窒半县最歌)

第 2 期

| |
王钞三

“人出毅扫宝，
长时不知联，
工业大跃进，
暇笑层开了。?”

“山中宝藉站二，
人民督慧天大，
野生植物变家生，
功盖优坑种农。

这西首民葡是形容贞西省天肯县资源
不窗，群众和十部大隧近台四的情县。在
多国工农业生产大跃泪的形势下，优们要
把坦多野生植物加工利用，求长展地方工
业，提经过保扩和刻杆,使野生变为家年，
使其耻之不尽，用之不器。他但要用人民
的智慧刷[力此，把丘客看变成“诊室由?，
为开发虱区多各部入，打开广阴的阔路。

五痛具全卉，泵路台山，西达泉吕，
亩沦水，北酌杨崔，篇延起伏，站有大
小本和泪十开座;总竺积四首大十七万多币，
百分之七于三臣名，可耕地只有坟沾四万
八平多直。这里居住着-一-一万多人中。
能放前人们全芋很苦，据具志规:“扣民多
依日息处，艰于下划，稚内耕东， 然平圈
但季,号称放十者二不得，胃邮痊研玫，

人|
DR，

了 也流传着这
些济法+人走进五首山，两眼不由川。从春
没收下，兵老携幼忆挑担，外出和逃生是正
于。”

解放以后，玉台山大民的生活随着家

本牧襄业的发展，已有了相当药改善，山

区各项建珊事业也获得了不小的成灶。但
出了于很多人的思想还没有微底解放，没有
充分地看公册区澳简的碧大洲力，沪有大
力韦导群众发展多种交鹿，央而，轻济发
展约慢，除少数产花椒、台果等经济作物
区外，一般出区都址不.上平用。

一无二六年遭了一汤大游灾，冲剧了
痢:多二地拟展，货使人们对落理贞区发生
了动揪，产生了移居的想法。当时党和国
家大力救济，改放了三十五万多元的救济
狼5葡。为了扶什群众生产，县委还责成供
俏慎大力帮助人非众搞疗业。可是群众只能
摘些面条、又草、自土子，价值不大，销
路不广，供锁社很瞳本。 "这不足个长于
虹人五家兵供钞社主任张道明起“组是处
在这样个穷阳区，又有什么办法呢?”

在党的数育和社会主义建改事业的训
舞下，张江明想通了一个道理，树立了一

于958 年

| |
个坚强的信念。人必须改造自然、利用自
然，舍提吃出、吃由莽出，通过供饥社的
业务末扶植生产，台一定可以改变五台山
的面貌。“对,一定要为一音山的人民找一
条出路1

去年夏季的一天，张通明和县供销社
干部周希康到陈家庄，路过和餐家沟，朴了
一架田，就而当代-F求休息。张道明着到
东直坡上竹扑扑的一片酸刺子 〈酷柳) 拼
太阳照射的闪闪发光。他丽: “项康,你大
这生扑扑的一坡多好看>癌希康说:“五台
山，好东是玻有，这种玩艺兄到处都是;
又刺入，双窜用，可是篇它土玻上也长，
石头里也生，不论天旱雨诸，年年是繁
拭拉扩地

更希康对酸筛子的芒伦，张通朋在小
时候训惟得，可是现在听起来，孝有可新
的感党。他两腿困着酸刺子采呆地册禹
“这和东西，生命力很强, 要是把它红接成果
子或想办法利用起来，那对班间古的人
发……。?从此，这种想法，便时世在张通
明的稿子里盘旋。

“听人强有粉有得的东西便能栈酒;粮
是重的，吃多了装酸，酸刺子也是虑的，
是不是也能配酒??张通明这样起。他有个
特点，是敢想敢做，起到吉做，成不成总
得哉试看。他局上营城关、茄村凑个基展
址哉验。

第一次不成功，发什么话的人也有，
“没磋子还起上天哩1"*其是劳民伤财
“要是花他何家的的，也不那末乔装腾, 供
第 2 其

销社养着一饮履家地!?

若村供锁柱副主任王中全可就没兴
了，找玛通明融:“花了钱不出酒, 怎么
办蚜??张道明问:“花了多少鳃?"王中公
枉: “十信元。"响花一百玉十元 搞它十
天。?张通明心里打车个舍熏 (人 不纪
酒求，还能昌疝料，财不了老林友， 机莽
哈成功, 误答班和出人展带来生大的利丛。

一连四区不成功。第五式，人全在供
馈社站口吃几酒味气了，有的人还跑进去
党了党，设法也灾了: “在共产党侨导下，
哈事情世不悉下;供销往用酸刺子烧筷酒
来了。”

王资休也向张通明品: “这一下镍小
是了市场货源，双增加了国家积黑，通站
一举两得的好事情。?张道明融, “是一举
六得的好事情。除了你可的以外，还用
盗用的东西变得有用，狂五攻人民牧到-一
项生活求源; 节省了国家粮食;解决了猪
合料不足》 最主要的是在睦铅时想上打开
了一个缺口

辉过武驻成功，大家思想初步获得解
放。张表明在全县基层三.让尾会起上旗动
大察上山勘赛，他统:“查起开展供帅守业
务，必须改要下区贫困面铝，蝎苇五台册
候富容，不从出-上打主意不行。?当时就
租雁了三-从个士部，分忧到符由期闪。
开始没元带，届牛工便赐读，岂羊工藉拉
昕，袖到章喜人刨，摘上村便呈。碳淀粉这
缆味的，武验酿酒，做代食品， 又苦允浊
的，试验榨油，或当猪侧料。闻到凸条、

aa 3SD 。

| |
树皮折断看一有, 有栋的便想办法抽粮稚。
他们就是这样，从五月到十月，受尽了日
胶南淋，鳃尝了千辛万苦, 从南面刍润册，
轻东面长域岭，过北面如顶出，到上西面峨
零上，走了三千瑟百多里山路，初步摸清
了王台出上有可以利用的野生的油酒康
料, 代食品, 代关料, 野生机锥, 各种出条、
于材等斑百余种。井发现媳多很有价值、
而当地人民根本不知道的东西。如石槽沟
群众把能鱼口的药材业营绪为是烂草，殊
过他们采集，群众知道后避: “宝具喜在脚
底下，多少年来不晓得”。

胃中的宝如何变成人们的涛亚品?这是落在
五此县供销于同志俩头-上的一个新难题。
出酒的酸油，含油的楼油，妊多药材也不
难出手; 但是一些价值不大，包路不广的
东西怎么办? 开始，他们只是写信或派人
与各地联系推销，至果不大。后来，他全
想了个办法，把这些东西加工成适用的机

品。当地的知肛产量大, 当药材没有销路，

便轩工成酒; 由条、小木材，租秩农业社
笑侧成刘买、妆仅、地磨片，很快便推给
出去了。这样，摧正体现了商业为生产服
务为群众服务的精神。由于树立了这种正
储葛观点，所以在碰到困难于题时就能依
率群众, 采取群众路纹的办法来克服困难。
有一灵，县于与内蒙一些地区，签定了天
千九百多张地麻片的交易会同，但群众主
在大冰水利建设，劳力紧张, 加工不出求。
铁销寻就召集加工地赠片的农业入和社员妊
其，社员情频所夜加工，四天不疆水利建
40。

说，草题喜解决了。去年后中年，供销社
发动群众采集、加工九种野生植物，价值
达三十六万多元。其中光钥入五保户术制
加工费就有一万四千多元。

再于深天发动群众，充分地利用凹区
齐源，现在县供销社自办的和与乡、秆联
合兴办的加工厂蕊有七十多个。带动了五
台县地衣工业的大发展。

 区的过程中，人个深圳地才
册皇但出狂地是宝。要想取之不尽用之
不网，就必须吃山养山，不能从吃出宅;
要充分利用贡区野生过源，必须大力发展
地方工业，从而使商业和农业生产、工业
生产紧密地联精起来。但在实际工作中仍
有不少困难。直到中央提出中央工业和地
方工业同时苦举的方针，全国工农业大跃
进形势出现之后，思想二海于天空地解放
出来。

如何吃香养十，是他们辩论的重要间
题之一。有人提葵在野生植物上嫁接家桃
家杏,有人提证培植有价值的野生植物,有
人其这提出把野生狗子、时山羊、对物，
也园养起来变为家养。最后他们担则了一
个具体规划。与有关部阿协作，发动群众
采取分由划片，社种竺收的办法，培植有
价值的野生植物，使之永远取之不锚。今
年在好掠山、月桂山、大草坏、东冶、莉
村等莞耳光府上，大量播种产量天、:出油
这高的野生毛兰日舌，坦年内, 在大北山、
四大天王山等地，每年培植价值大、可以
出吕的上黄、羔和区、竺昌、冬花等野生癫
巧95#年

| |
重攀材一万亩，并从河南移柄引花，三年
以后长成，每年可翰收三百万打。

为子充分利用野生植物，确定大力兴
办地方工业。五台公县今年要办一千四百
多个小工厂，现已环工的有一百零四个。
凡能而工的野生祯物，公部加工，旋卫酒
的不做栈，能制绪维的不烧某。单原来计
划的二百等九座小型粽合加工厂，就可加
工产品五百余种，总秆七百零一万一千代
百五十元。引正达到多快好省地建巩社会
主义的更求。

此外，要利用五痛四一此一十多万育
的草坡，建立五个收冀电，党殖优种和性冀
和册毛羊。粘合水利和水土保持工作，在

适宜的山坡上，关量荡培梨果、花椒树#
河沿上压酸刺子，地扰上压桑条，发展养
番。在全县兴修的二将五十个水库内蕉所
苗一百万星。

为了使五台吊变案出，五台县具委羽
各已亲自挂帅，和供销对主任张第明以及
工业、农业、手工业等部门审切协作，角
菱了六十六个干部深大出区, 大闪五冲由。

最近地委已在五台召开过让各只供秋
迁主任及工业部门干部参加的现场会斑，
学碑和推广斑台的狂散。口号是:“准出变
宝山，到处出更活种农?。
《名者按:， 本娘作者是中共山本省诉县地委第一叱)

一、有些履者来信，间 “一穷二白?"怎样解释。据我们了解，
毛泽东同志所训的就是，第一，和贫穷，第一，宗白。容白的意思

指交化落后而言。

二、本瑚范文笛阿志的“破除迷信? 的文章里用到南郭先生
的故于。这个赦事册于萍非子的书里。右国时, 齐宣王要听吹华，
而且总要兰百个人的乐队一齐吹。南郭先生本来不会哆条，混站
乐队里而，也装瞬作势地哆。齐宣王死后，齐请王接位，他枫吹
等的人一个个地哆葵他昕，南郭先生温不过去，只好估价逃走。
其此以后，估们就把这样的人叫艇“小等充数"。

一一损者

复 2 期

人

| |
